# Introduzione

link utili :  https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS

Il **CSS** (sigla di **Cascading Style Sheets**, in italiano **fogli di stile a cascata**), in informatica è un linguaggio usato per definire la formattazione di documenti [HTML](https://it.wikipedia.org/wiki/HTML), [XHTML](https://it.wikipedia.org/wiki/XHTML) e [XML](https://it.wikipedia.org/wiki/XML), ad esempio i siti web e relative pagine web. Le regole per comporre il CSS sono contenute in un insieme di direttive (*Recommendations*) emanate a partire dal 1996 dal W3C.

L'introduzione del CSS si è resa necessaria per separare i  contenuti delle pagine HTML dalla loro formattazione o layout e  permettere una programmazione più chiara e facile da utilizzare, sia per gli autori delle pagine  stesse sia per gli utenti, garantendo contemporaneamente anche il riutilizzo di codice ed una sua più facile manutenzione.

Come HTML, CSS non è un linguaggio di programmazione. Non è nemmeno un linguaggio di markup. **CSS è un linguaggio per fogli di stile.** CSS è ciò che usi per definire in modo selettivo gli elementi HTML. 

Il nostro punto di partenza sara sempre un documento HTML.

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Getting started with CSS</title>
</head>

<body>
    <h1>I am a level one heading</h1>
    <p>This is a paragraph of text. In the text is a <span>span element</span>
and also a <a href="https://example.com">link</a>.</p>
    <p>This is the second paragraph. It contains an <em>emphasized</em> element.</p>

    <ul>
        <li>Item <span>one</span></li>
        <li>Item two</li>
        <li>Item <em>three</em></li>
    </ul>

</body>
</html>
```



## Aggiungere CSS 

La prima cosa che dobbiamo fare è dire al documento HTML che abbiamo alcune regole CSS che vogliamo che usi. Esistono tre modi diversi per applicare CSS a un documento HTML.

#### CSS ESTERNO

Crea un file nella stessa cartella del documento HTML e salvalo come `styles.css` ad esempio. L' estensione `.css` indica che si tratta di un file CSS.

Per collegare `styles.css`per `index.html`aggiungere la seguente riga tendenzialmente all’interno del tag <head> all'interno del documento HTML:

```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css">
```

href conterra il path del/dei file css che possono essere creati ad esempio anche nella cartella CSS ed il path sara CSS/styles.css

Puoi verificare che il CSS funzioni aggiungendo una regola a `styles.css` che può essere :

```css
h1 {
  color: red;
}
```

che cambia i colori di intestazione di ogni tag H1 presente eventualmente nel file html in cui è stato dichiarato il file CSS.

Questo è il metodo più comune e utile per portare i CSS in un documento. Puoi collegare un singolo file CSS a più pagine web, modellandole tutte con lo stesso foglio di stile CSS. 

#### CSS INTERNO

Il codice di tipo CSS risiede all'interno del documento HTML. Per far ciò inseriamo CSS all'interno del tag <style>  elemento contenuto all'interno del tag HTML <head>.

un esempio è il seguente:

```html
!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>My CSS experiment</title>
    <style>
      h1 {
        color: blue;
        background-color: yellow;
        border: 1px solid black;
      }

      p {
        color: red;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
      ....
    <h1>Hello World!</h1>
    <p>This is my first CSS example</p>
     ... 
  </body>
</html>
```

In alcune circostanze, i fogli di stile interni possono essere utili. Ad esempio, se si lavora con un sistema di gestione dei contenuti in cui non puoi modificare i file CSS esterni.

Ma per i siti con più di una pagina, un foglio di stile interno diventa un modo di lavorare ***meno efficiente***. Per applicare uno stile CSS uniforme a più pagine utilizzando fogli di  stile interni, è necessario disporre di un foglio di stile interno in  ogni pagina Web che utilizzerà lo stile. *<u>La penalizzazione dell'efficienza si ripercuote anche sulla manutenzione del sito</u>*. Con i **CSS nei fogli di stile interni, c'è il rischio che anche un semplice  cambiamento di stile possa richiedere modifiche a più pagine web**.

#### CSS in linea

Gli stili in linea sono dichiarazioni CSS che **interessano un singolo elemento HTML**, contenuto all'interno dell’attributo `style`. L'implementazione di uno stile in linea in un documento HTML potrebbe essere simile a questa:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>My CSS experiment</title>
  </head>
  <body>
    <h1 style="color: blue;background-color: yellow;border: 1px solid black;">Hello World!</h1>
    <p style="color:red;">This is my first CSS example</p>
  </body>
</html>

```

**Evita di usare i CSS in questo modo, quando possibile.** <u>È l'opposto di una buona pratica</u>. Innanzitutto, è l'implementazione meno efficiente dei CSS per la manutenzione. Un cambiamento di stile potrebbe richiedere più modifiche all'interno di una singola pagina web. In secondo luogo, **<u>i CSS incorporati mescolano anche il codice di  presentazione (CSS) con HTML e contenuto, rendendo tutto più difficile  da leggere e comprendere</u>**. La separazione di codice e contenuto semplifica la manutenzione per tutti coloro che lavorano sul sito web.

Ci sono alcune circostanze in cui gli stili in linea sono più comuni. Potrebbe essere necessario ricorrere all'utilizzo di stili in linea se l'ambiente di lavoro è molto restrittivo. Ad esempio, forse il tuo CMS ti consente solo di modificare il corpo HTML. Potresti anche vedere molti stili in linea nell'e-mail HTML per ottenere la  compatibilità con il maggior numero possibile di client di posta.



<hr> 

Passiamo ad analizzare gli elementi chiave del codice CSS utilizzato per dare uno stile ai nostri tag HTML ovvero classi , selettori ecc.. [qui](1.1-Concetti_base.md)