# Cascata ed Eredità

CSS sta per **Cascading Style Sheets** e quella prima parola a *cascata* è incredibilmente importante da capire: il modo in cui si comporta la cascata è la chiave per comprendere i CSS.

Ad un certo punto, lavorerai su un progetto e scoprirai che il CSS che  pensavi dovesse essere applicato a un elemento non funziona. Di solito, il problema è che si creano regole che potrebbero potenzialmente applicarsi allo stesso elemento.  La **cascata** , e il concetto strettamente correlato di **specificità** , sono meccanismi che controllano quale regola si applica quando si verifica un tale conflitto. Quale regola è lo stile del tuo elemento potrebbe non essere quella che ti  aspettiamo su un determinato oggetto.

Significativo anche qui è il concetto di **ereditarietà** , il che significa che alcune proprietà CSS per impostazione  predefinita ereditano i valori impostati sull'elemento padre  dell'elemento corrente e altre no. Ciò può anche causare alcuni comportamenti che potresti non aspettarti.

## Cascata

I fogli di stile **a cascata** - ad un livello molto semplice, questo significa che l'ordine dei CSS governa questioni; quando si applicano due regole che hanno uguale specificità, quella che viene per ultima nel CSS è quella che verrà utilizzata.

```css
h1 { 
    color: red; 
}
h1 { 
    color: blue; 
}

<h1>This is my heading.</h1>
```

in questo esempio il testo sarà scritto in blue in quanto la regola che imposta il blue viene dopo.

## Specificità

La specificità è il modo in cui il browser decide quale regola si applica  se più regole hanno selettori diversi, ma potrebbero comunque applicarsi allo stesso elemento. È fondamentalmente una misura di quanto specifica sarà la selezione di un selettore:

- Un **selettore di elementi** è meno specifico ( ad esempio h1,h1 p ecc..): selezionerà tutti gli elementi  di quel tipo che appaiono su una pagina, quindi otterrà un punteggio più basso.
- Un **selettore di classe** è più specifico: selezionerà solo gli elementi su una pagina che hanno un `class`valore di attributo specifico , quindi otterrà un punteggio più alto.

```css
.main-heading { 
    color: red; 
}
        
h1 { 
    color: blue; 
}

<h1 class="main-heading">This is my heading.</h1>
```

in questo caso il colore del testo sarà rosso perchè uso una classe che nel foglio di stile si indica con il . iniziale

## Eredità

Anche l'ereditarietà deve essere compresa in questo contesto: alcuni valori  delle proprietà CSS impostati sugli elementi padre vengono ereditati dai relativi elementi figlio, mentre altri no.

Ad esempio, se imposti a `color`e `font-family`su un elemento, anche ogni elemento al suo interno avrà uno stile con quel colore e carattere, a meno che tu non abbia applicato direttamente a  essi valori di colore e carattere diversi.

```
body {
    color: blue;
}

span {
    color: black;
}

<p>As the body has been set to have a color of blue this is inherited through the descendants.</p>
<p>We can change the color by targetting the element with a selector, such as this <span>span</span>.</p>
```

il testo dei paragrafi sarà blue mentre quello dello span sarà nero.

Alcune proprietà non ereditano, ad esempio, se imposti a [`width`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/width)50% su un elemento, tutti i suoi discendenti non ottengono una larghezza del 50% della larghezza del genitore. 

nella documentazione ufficiale viene indicato se eredità oppure no. 

**Questi tre concetti (cascata, specificità ed ereditarietà) controllano insieme quale CSS applica a quale elemento;**

Nell'esempio seguente abbiamo un <ul>, con due livelli di elenchi non ordinati annidati al suo interno. Abbiamo dato all'esterno `<ul>`un bordo, un'imbottitura e un colore del carattere.

Il colore è stato applicato ai figli diretti, ma anche ai figli indiretti: i figli immediati `<li>`e quelli all'interno del primo elenco nidificato. Abbiamo quindi aggiunto una classe- `special`al secondo elenco nidificato e applicato un colore diverso. Questo poi eredita attraverso i suoi figli.

```css
.main {
    color: rebeccapurple;
    border: 2px solid #ccc;
    padding: 1em;
}

.special {
    color: black;
    font-weight: bold;
}

<ul class="main">
    <li>Item One</li>
    <li>Item Two
        <ul>
            <li>2.1</li>
            <li>2.2</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Item Three
        <ul class="special">
            <li>3.1
                <ul>
                    <li>3.1.1</li>
                    <li>3.1.2</li>
                </ul>
            </li>
            <li>3.2</li>
        </ul>
    </li>
</ul>
    
```

Cose come larghezze (come menzionato sopra), margini, padding e bordi non ereditano.Quali proprietà vengono ereditate per impostazione predefinita e quali no dipende in gran parte dal buon senso.

#### Controllo dell'ereditarietà

I CSS forniscono quattro valori di proprietà universali speciali per il controllo dell'ereditarietà. Ogni proprietà CSS accetta questi valori.

- [`inherit`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/inherit) (ereditare)

  ​    Imposta il valore della proprietà applicato a un elemento selezionato in modo che sia uguale a quello del suo elemento padre. In effetti, questo "accende l'ereditarietà".  

- [`initial`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/initial)

  ​    Imposta il valore della proprietà applicato a un elemento selezionato sul [valore iniziale](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/initial_value) di tale proprietà.  

- [`unset`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/unset)

  ​    Reimposta la proprietà al suo valore naturale, il che significa che se la proprietà è ereditata naturalmente si comporta come `inherit`, altrimenti si comporta come `initial`.  

- [`revert`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/revert)

  ​    Funziona come [`unset`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/unset)in molti casi, tuttavia ripristinerà la proprietà allo stile predefinito  del browser anziché ai valori predefiniti applicati a quella proprietà.  

```
body {
    color: green;
}
          
.my-class-1 a {
    color: inherit;
}
          
.my-class-2 a {
    color: initial;
}
          
.my-class-3 a {
    color: unset;
}

<ul>
    <li>Default <a href="#">link</a> color</li>
    <li class="my-class-1">Inherit the <a href="#">link</a> color</li>
    <li class="my-class-2">Reset the <a href="#">link</a> color</li>
    <li class="my-class-3">Unset the <a href="#">link</a> color</li>
</ul>
```

#####  Ripristino di tutti i valori delle proprietà

La proprietà abbreviata CSS `all`può essere utilizzata per applicare uno di questi valori di ereditarietà a (quasi) tutte le proprietà contemporaneamente. Il suo valore può essere uno qualsiasi dei valori di ereditarietà ( `inherit`, `initial`, `unset`o `revert`). È un modo conveniente per annullare le modifiche apportate agli stili in  modo da poter tornare a un punto di partenza noto prima di iniziare  nuove modifiche.

```
blockquote {
    background-color: red;
    border: 2px solid green;
}
        
.fix-this {
    all: unset;
}

<blockquote>
            <p>This blockquote is styled</p>
</blockquote>

<blockquote class="fix-this">
    <p>This blockquote is not styled</p>
</blockquote>
```



### Capire la cascata

Ci sono tre fattori da considerare, qui elencati in ordine crescente di importanza. Quelle successive prevalgono su quelle precedenti:

1. **Ordine di origine**
2. **Specificità**
3. **Importanza**

#### Ordine di origine

Abbiamo già visto come l'ordine di origine sia importante per la cascata. Se hai più di una regola, che ha esattamente lo stesso peso, vincerà l'ultima nel CSS. Puoi pensare a questo come regole che sono più vicine all'elemento stesso  sovrascrivendo quelle precedenti fino a quando l'ultimo vince e arriva a modellare l'elemento.

#### Specificità

Una volta compreso il fatto che l'ordine di origine è importante, a un  certo punto ti imbatterai in una situazione in cui sai che una regola  viene dopo nel foglio di stile, ma viene applicata una regola precedente e in conflitto. Questo perché quella regola precedente ha una **specificità maggiore** : è più specifica e quindi viene scelta dal browser come quella che dovrebbe modellare l'elemento.

Come abbiamo visto in precedenza in questa lezione, un selettore di classe  ha più peso di un selettore di elementi, quindi le proprietà definite  sulla classe sovrascriveranno quelle applicate direttamente all'elemento

**Qualcosa da notare qui è che sebbene stiamo pensando ai selettori e alle regole  che vengono applicate alla cosa che selezionano, non è l'intera regola  che viene sovrascritta, solo le proprietà che sono le stesse.**

Questo comportamento aiuta a evitare la ripetizione nel tuo CSS. Una pratica comune è definire stili generici per gli elementi di base e quindi creare classi per quelli che sono diversi.

```
h2 {
    font-size: 2em;
    color: #000;
    font-family: Georgia, 'Times New Roman', Times, serif;
}
        
.small {
    font-size: 1em;
}
        
.bright {
    color: rebeccapurple;
}         
 
<h2>Heading with no class</h2>
<h2 class="small">Heading with class of small</h2>
<h2 class="bright">Heading with class of bright</h2> 
```

Sappiamo già che un selettore di elementi ha una bassa specificità e può essere sovrascritto da una classe. Essenzialmente un valore in punti viene assegnato a diversi tipi di selettori e la  somma di questi ti dà il peso di quel particolare selettore, che può  quindi essere valutato rispetto ad altre potenziali corrispondenze.

La quantità di specificità di un selettore viene misurata utilizzando  quattro diversi valori (o componenti), che possono essere pensati come  migliaia, centinaia, decine e unità: quattro cifre singole in quattro  colonne:

1. **Migliaia** : segna uno in questa colonna se la dichiarazione si trova all'interno di un [`style`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes#attr-style)attributo, noto anche come stili inline. Tali dichiarazioni non hanno selettori, quindi la loro specificità è sempre 1000.
2. **Centinaia** : Punteggio uno in questa colonna per ogni selettore ID contenuto all'interno del selettore generale.
3. **Decine** : punteggio uno in questa colonna per ogni selettore di classe,  selettore di attributi o pseudo-classe contenuto all'interno del  selettore generale.
4. **Ones** : Punteggio uno in questa colonna per ogni selettore di elementi o  pseudo-elemento contenuto all'interno del selettore generale.

**Nota:** il selettore universale ( `*`), i combinatori ( `+`, `>`, `~`, ' ') e la pseudo-classe di negazione ( `:not`) non hanno alcun effetto sulla specificità.

La tabella seguente mostra alcuni esempi isolati per farti entrare nell'atmosfera. Prova a esaminarli e assicurati di capire perché hanno la specificità che abbiamo dato loro

| Selettore                                                    | migliaia | centinaia | decine | Quelli | Specificità totale |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | --------- | ------ | ------ | ------------------ |
| `h1`                                                         | 0        | 0         | 0      | 1      | 0001               |
| `h1 + p::first-letter`                                       | 0        | 0         | 0      | 3      | 0003               |
| `li > a[href*="en-US"] > .inline-warning`                    | 0        | 0         | 2      | 2      | 0022               |
| `#identifier`                                                | 0        | 1         | 0      | 0      | 0100               |
| Nessun selettore, con una regola all'interno [`style`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes#attr-style)dell'attributo di un elemento | 1        | 0         | 0      | 0      | 1000               |

```
/* specificity: 0101 */
#outer a {
    background-color: red;
}
        
/* specificity: 0201 */
#outer #inner a {
    background-color: blue;
}

/* specificity: 0104 */
#outer div ul li a {
    color: yellow;
}

/* specificity: 0113 */
#outer div ul .nav a {
    color: white;
}

/* specificity: 0024 */
div div li:nth-child(2) a:hover {
    border: 10px solid black;
}

/* specificity: 0023 */
div li:nth-child(2) a:hover {
    border: 10px dashed black;
}

/* specificity: 0033 */
div div .nav:nth-child(2) a:hover {
    border: 10px double black;
}

a {
    display: inline-block;
    line-height: 40px;
    font-size: 20px;
    text-decoration: none;
    text-align: center;
    width: 200px;
    margin-bottom: 10px;
}

ul {
    padding: 0;
}

li {
    list-style-type: none;
}        

<div id="outer" class="container">
    <div id="inner" class="container">
        <ul>
            <li class="nav"><a href="#">One</a></li>
            <li class="nav"><a href="#">Two</a></li>
        </ul>
    </div>
</div>
    
```

Allora cosa sta succedendo qui? Prima di tutto, ci interessano solo le prime sette regole di questo esempio  e, come noterai, abbiamo incluso i loro valori di specificità in un  commento prima di ognuna.

- I primi due selettori sono in competizione sullo stile del colore di  sfondo del collegamento: il secondo vince e rende il colore di sfondo  blu perché ha un selettore ID aggiuntivo nella catena: la sua  specificità è 201 contro 101.
- Il terzo e il quarto selettore competono sullo stile del colore del testo  del collegamento: il secondo vince e rende il testo bianco perché,  sebbene abbia un selettore di elementi in meno, il selettore mancante  viene sostituito con un selettore di classe, che vale dieci di uno. Quindi la specificità vincente è 113 contro 104.
- I selettori 5-7 competono sullo stile del bordo del collegamento quando vengono spostati. Il selettore sei perde chiaramente a cinque con una specificità di 23  contro 24: ha un selettore di elementi in meno nella catena. Il selettore sette, tuttavia, batte sia cinque che sei: ha lo stesso  numero di sottoselettori nella catena di cinque, ma un elemento è stato  sostituito con un selettore di classe. Quindi la specificità vincente è 33 contro 23 e 24.

#### !important

C'è un pezzo speciale di CSS che puoi usare per annullare tutti i calcoli di cui sopra. Tuttavia, dovresti stare molto attento nell'usarlo - `!important`. Questo è usato per creare una particolare proprietà e valorizzare la cosa più  specifica, sovrascrivendo così le normali regole della cascata.

```
#winning {
    background-color: red;
    border: 1px solid black;
}
    
.better {
    background-color: gray;
    border: none !important;
}
    
p {
    background-color: blue;
    color: white;
    padding: 5px;
} 

<p class="better">This is a paragraph.</p>
<p class="better" id="winning">One selector to rule them all!</p>
```

Esaminiamo questo per vedere cosa sta succedendo: prova a rimuovere alcune delle  proprietà per vedere cosa succede se trovi difficile capire:

1. Vedrai che la terza regola [`color`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color)e i [`padding`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/padding)valori sono stati applicati, ma [`background-color`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-color)no. Come mai? In realtà tutti e tre dovrebbero sicuramente essere applicati, perché le  regole successive nell'ordine di origine generalmente sovrascrivono le  regole precedenti.
2. Tuttavia, le regole sopra vincono, perché i selettori di classe hanno una  specificità maggiore rispetto ai selettori di elementi.
3. Entrambi gli elementi hanno un [`class`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes#attr-class)di `better`, ma anche il secondo ha un [`id`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes#attr-id)di `winning`. Poiché gli ID hanno una specificità *ancora maggiore* rispetto alle classi (puoi avere solo un elemento con ogni ID univoco  su una pagina, ma molti elementi con la stessa classe - i selettori ID  sono *molto specifici* in ciò che prendono di mira), il colore di sfondo rosso e il 1px il  bordo nero dovrebbe essere applicato entrambi al secondo elemento, con  il primo elemento che ottiene il colore di sfondo grigio e nessun bordo, come specificato dalla classe.
4. Il secondo elemento *fa* ottenere il colore di sfondo rosso, ma nessun bordo. Come mai? A causa della `!important`dichiarazione nella seconda regola, includere questo dopo `border: none`significa che questa dichiarazione vincerà il valore del confine nella regola  precedente, anche se l'ID ha una specificità maggiore.

**Nota:** l'unico modo per sovrascrivere questa `!important`dichiarazione sarebbe includere un'altra `!important`dichiarazione su una dichiarazione con la *stessa specificità* più avanti nell'ordine di origine o una con specificità maggiore.

È utile sapere che `!important`esiste in modo da sapere cos'è quando lo si incontra nel codice di altre persone. **Tuttavia, ti consigliamo vivamente di non utilizzarlo mai a meno che non sia assolutamente necessario.**  `!important`cambia il modo in cui funziona normalmente la cascata, quindi può rendere il  debug dei problemi CSS davvero difficile da risolvere, specialmente in  un foglio di stile di grandi dimensioni.

Una situazione in cui potresti doverlo utilizzare è quando stai lavorando  su un CMS in cui non puoi modificare i moduli CSS principali e vuoi  davvero sovrascrivere uno stile che non può essere sovrascritto in  nessun altro modo. Ma davvero, non usarlo se puoi evitarlo.



Infine, è anche utile notare che l'importanza di una dichiarazione CSS dipende  dal foglio di stile in cui è specificata: è possibile per gli utenti  impostare fogli di stile personalizzati per sovrascrivere gli stili  dello sviluppatore. Ad esempio, l'utente potrebbe avere problemi di vista e desidera impostare la dimensione del carattere su tutte le pagine Web che visita in modo  che sia il doppio della dimensione normale per consentire una lettura  più semplice.

Le dichiarazioni in conflitto verranno applicate nel seguente ordine, con quelle successive che prevalgono su quelle precedenti:

1. Dichiarazioni nei fogli di stile dell'agente utente (ad es. gli stili predefiniti del browser, utilizzati quando non è impostato nessun altro stile).
2. Dichiarazioni normali nei fogli di stile utente (stili personalizzati impostati da un utente).
3. Dichiarazioni normali nei fogli di stile dell'autore (questi sono gli stili impostati da noi sviluppatori web).
4. Dichiarazioni importanti nei fogli di stile dell'autore
5. Dichiarazioni importanti nei fogli di stile utente

Ha senso per i fogli di stile degli sviluppatori web sovrascrivere i fogli di stile degli utenti, quindi il design può essere mantenuto come  previsto, ma a volte gli utenti hanno buone ragioni per sovrascrivere  gli stili degli sviluppatori web, come menzionato sopra - questo può  essere ottenuto utilizzando `!important`nelle loro regole.