# Background and Borders

Diamo un'occhiata ad alcune delle cose creative che puoi fare con sfondi e bordi CSS. Dall'aggiunta di sfumature, immagini di sfondo e angoli arrotondati, sfondi e bordi  sono la risposta a molte domande di stile nei CSS.

## Background style CSS

La proprietà CSS [`background`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background)è una scorciatoia per una serie di proprietà che riuardano il background che incontreremo in questa lezione. Se troviamo una proprietà di sfondo complessa come ad esempio nell’ esempio sotto in un foglio di stile,  potrebbe sembrare un po' difficile da capire poiché è possibile  attribuire tanti valori contemporaneamente con questa proprietà.

```css
.box {
  background: linear-gradient(105deg, rgba(255,255,255,.2) 39%, rgba(51,56,57,1) 96%) center center / 400px 200px no-repeat,
  url(big-star.png) center no-repeat, rebeccapurple;
}
```

Torneremo su come funziona la scorciatoia più avanti nel tutorial, ma prima diamo un'occhiata alle diverse cose che puoi fare con gli sfondi in CSS,  osservando le singole proprietà dello sfondo.

### Colori di sfondo

La proprietà [`background-color`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-color) definisce il colore di sfondo su qualsiasi elemento in CSS. La proprietà accetta qualsiasi valore valido di [`<color>`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value). La proprietà `background-color`si estende sotto il contenuto e la casella di riempimento dell'elemento.

```
.box {
  background-color: #567895;
}

h2 {
  background-color: black;
  color: white;
}
span {
  background-color: rgba(255,255,255,.5);
}

<div class="box">
  <h2>Background Colors</h2>
  <p>Try changing the background <span>colors</span>.</p>
</div>
```

Un `<color>` può essere definito nei seguenti modi:

- Usando una parola chiave (come `blue` or `transparent`). Tutte le parole chiavi definite per vari colori sono in questo link [sRGB color space](https://en.wikipedia.org/wiki/SRGB)
-  Usando il sisema [RGB cubic-coordinate](https://en.wikipedia.org/wiki/RGB_color_model#Geometric_representation) (via the #-hexadecimal or the `rgb()` and `rgba()` functional notations) specificate in  [sRGB color space](https://en.wikipedia.org/wiki/SRGB)  
-  Usando il sistema delle  [HSL cylindrical-coordinate](https://en.wikipedia.org/wiki/HSL_and_HSV) (via the [`hsl()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value/hsl()) and [`hsla()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value/hsla()) functional notations) specificate in  [sRGB color space](https://en.wikipedia.org/wiki/SRGB)  
-  Usando il sistema del [HWB cylindrical-coordinate](https://en.wikipedia.org/wiki/HWB_color_model) (via the [`hwb()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value/hwb()) functional notation) specificate in [sRGB color space](https://en.wikipedia.org/wiki/SRGB)  
- Usando il sistema del [LCH cylindrical coordinate system](https://en.wikipedia.org/wiki/CIELAB_color_space#Cylindrical_representation:_CIELCh_or_CIEHLC), via the [`lch()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value/lch()) functional notation.  Questo specifica ogni colore possibile
- Usando le  [Lab coordinate system](https://en.wikipedia.org/wiki/CIELAB_color_space), via the [`lab()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value/lab()) functional notation.    This can specify any visible color.  
- Usando [`color()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value/color()) functional notation, to specify a color in a variety of predefined or custom color spaces.

### Immagini di sfondo

La proprietà [`background-image`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-image) abilita la visualizzazione di un'immagine sullo sfondo di un elemento.

Questo esempio mostra due cose sulle immagini di sfondo. Per impostazione predefinita, l'immagine grande non viene ridimensionata  per adattarsi al riquadro, quindi ne vediamo solo un piccolo angolo,  mentre l'immagine piccola è affiancata per riempire il riquadro.

```
.a {
  background-image: url(balloons.jpg);
}

.b {
  background-image: url(star.png);
}

<div class="wrapper">
  <div class="box a"></div>
  <div class="box b"></div>
</div>
    
```

**Se si specifica un colore di sfondo oltre a un'immagine di sfondo, l'immagine viene visualizzata sopra il colore. Prova ad aggiungere una `background-color`proprietà all'esempio sopra per vederla in azione.**

#### Controllo della ripetizione in background

La [`background-repeat`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-repeat)proprietà viene utilizzata per controllare il comportamento di affiancamento delle immagini. I valori disponibili sono:

- `no-repeat` — impedisce che lo sfondo si ripeta del tutto.
- `repeat-x` — Ripetere orizzontalmente.
- `repeat-y` — ripeti verticalmente.
- `repeat`- il predefinito; ripetere in entrambe le direzioni.

```css
.box {
  background-image: url(star.png);
  background-repeat: no-repeat;
}

<div class="box"></div>
```

#### Ridimensionamento dell'immagine di sfondo

L' immagine *balloons.jpg* utilizzata nell'esempio iniziale delle immagini di sfondo è un'immagine grande che è stata ritagliata perché più grande dell'elemento di cui è  lo sfondo. In questo caso potremmo usare la proprietà [`background-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-size) , che può assumere valori di [lunghezza](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/length) o [percentuale](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/percentage) , per ridimensionare l'immagine in modo che si adatti allo sfondo.

Puoi anche usare parole chiave:

- `cover`— il browser renderà l'immagine abbastanza grande da coprire completamente l'area del riquadro pur mantenendo le proporzioni. In questo caso, è probabile che parte dell'immagine finisca fuori dagli schemi.
- `contain`— il browser renderà l'immagine della giusta dimensione per adattarsi all'interno della scatola. In questo caso, potresti ritrovarti con spazi vuoti su entrambi i lati o  nella parte superiore e inferiore dell'immagine, se le proporzioni  dell'immagine sono diverse da quelle del riquadro.

```css
.box {
  background-image: url(balloons.jpg);
  background-repeat: no-repeat;
  background-size: 100px 10em;
}

<div class="box"></div>
```

#### Posizionamento dell'immagine di sfondo

La [`background-position`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-position)proprietà permette di scegliere la posizione in cui appare l'immagine di sfondo sul box a cui è applicata. Questo utilizza un sistema di coordinate in cui l'angolo in alto a sinistra del riquadro è `(0,0)`, e il riquadro è posizionato lungo gli assi orizzontale ( `x`) e verticale ( ).`y`

**Nota:** il valore predefinito `background-position`è `(0,0)`.

I valori più comuni `background-position`prendono due valori individuali: un valore orizzontale seguito da un valore verticale.

Puoi usare parole chiave come `top`e `right`(cerca le altre nella [`background-position`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-position)pagina):

```css
.box {
  background-image: url(star.png);
  background-repeat: no-repeat;
  background-position: top center;
}

```

Puoi anche combinare i valori delle parole chiave con lunghezze o  percentuali, nel qual caso il primo valore deve fare riferimento alla  posizione orizzontale o all'offset e il secondo verticale. Per esempio:

```css
.box {
  background-image: url(star.png);
  background-repeat: no-repeat;
  background-position: 20px top;
}

```

Puoi anche combinare i valori delle parole chiave con lunghezze o  percentuali, nel qual caso il primo valore deve fare riferimento alla  posizione orizzontale o all'offset e il secondo verticale. Per esempio:

```
.box {
  background-image: url(star.png);
  background-repeat: no-repeat;
  background-position: 20px top;
}

```

Infine, puoi anche utilizzare una sintassi a 4 valori per indicare una distanza da determinati bordi del riquadro: l'unità di lunghezza, in questo  caso, è un offset dal valore che la precede. Quindi nel CSS qui sotto posizioniamo lo sfondo 20px dall'alto e 10px da destra:

```css
.box {
  background-image: url(star.png);
  background-repeat: no-repeat;
  background-position: top 20px right 10px;
}
```

esempio

```css
.box {
  background-image: url(star.png);
  background-repeat: no-repeat;
  background-position: 120px 1em;
}

<div class="box"></div>
```

**Nota:** `background-position` è un'abbreviazione di [`background-position-x`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-position-x)e [`background-position-y`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-position-y), che consente di impostare individualmente i diversi valori di posizione dell'asse.

### Sfondi sfumati

Una sfumatura, se utilizzata per uno sfondo, agisce proprio come un'immagine e viene impostata anche utilizzando la proprietà [`background-image`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-image)

Puoi leggere di più sui diversi tipi di gradienti e sulle cose che puoi fare con loro nella pagina MDN per il [`<gradient>`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/gradient)tipo di dati. Un modo divertente per giocare con i gradienti è usare uno dei tanti generatori di gradienti CSS disponibili sul web, come[Questo](https://cssgradient.io/). Puoi creare un gradiente, quindi copiare e incollare il codice sorgente che lo genera.

```css
.a {
  background-image: linear-gradient(105deg, rgba(0,249,255,1) 39%, rgba(51,56,57,1) 96%);
}

.b {
  background-image: radial-gradient(circle, rgba(0,249,255,1) 39%, rgba(51,56,57,1) 96%);
  background-size: 100px 50px;
}

<div class="wrapper">
  <div class="box a"></div>
  <div class="box b"></div>
</div>
```

### Più immagini di sfondo

È anche possibile avere più immagini di sfondo: specificando più valori per `background-image` in un unico valore di proprietà, separandoli ciascuno con una virgola.

Quando lo fai, potresti ritrovarti con immagini di sfondo sovrapposte. Gli sfondi si sovrapporranno all'ultima immagine di sfondo elencata nella  parte inferiore dello stack e ogni immagine precedente si sovrapporrà a  quella che la segue nel codice.

**Nota:** i gradienti possono essere felicemente mescolati con normali immagini di sfondo.

Anche le altre `background-*`proprietà possono avere valori separati da virgole allo stesso modo di `background-image`:

```css
background-image: url(image1.png), url(image2.png), url(image3.png), url(image4.png);
background-repeat: no-repeat, repeat-x, repeat;
background-position: 10px 20px,  top right;
```

Ciascun valore delle diverse proprietà corrisponderà ai valori nella stessa posizione nelle altre proprietà. Sopra, ad esempio, `image1`il `background-repeat`valore di sarà `no-repeat`. Tuttavia, cosa succede quando proprietà diverse hanno numeri di valori  diversi? La risposta è che i numeri più piccoli di valori si alternano:  nell'esempio sopra ci sono quattro immagini di sfondo ma solo due `background-position`valori. I primi due valori di posizione verranno applicati alle prime due immagini, quindi torneranno indietro di nuovo — `image3`verrà assegnato il primo valore di posizione e `image4`verrà assegnato il secondo valore di posizione.

Esempio:

```css
.box {
  background-image: url(star.png), url(big-star.png);
}

<div class="wrapper">
  <div class="box"></div>
</div>
    
```

### Background attachment

Un'altra opzione disponibile per gli sfondi è specificare come scorrono quando scorre il contenuto. Questo viene controllato utilizzando la [`background-attachment`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-attachment)proprietà, che può assumere i seguenti valori:

- `scroll`: fa scorrere lo sfondo dell'elemento durante lo scorrimento della pagina. Se il contenuto dell'elemento viene fatto scorrere, lo sfondo non si sposta. In effetti, lo sfondo è fissato nella stessa posizione sulla pagina, quindi scorre mentre la pagina scorre.
- `fixed`: fa in modo che lo sfondo di un elemento venga fissato al viewport in  modo che non scorra quando si scorre la pagina o il contenuto  dell'elemento. Rimarrà sempre nella stessa posizione sullo schermo.
- `local`: fissa lo sfondo all'elemento su cui è impostato, quindi quando scorri l'elemento, lo sfondo scorre con esso.

### Utilizzo della proprietà scorciatoia in background

La proprietà  [`background-attachment`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background-attachment)ha effetto solo quando è presente del contenuto da scorrere, quindi  abbiamo creato una demo per dimostrare le differenze tra i tre valori:  dai un'occhiata [sfondo-allegato.html](https://mdn.github.io/learning-area/css/styling-boxes/backgrounds/background-attachment.html) (anche [vedere il codice sorgente](https://github.com/mdn/learning-area/tree/master/css/styling-boxes/backgrounds) qui).

Come accennato all'inizio di questa lezione, vedrai spesso sfondi specificati utilizzando la [`background`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/background)proprietà. Questa scorciatoia ti consente di impostare tutte le diverse proprietà contemporaneamente.

Se si utilizzano più sfondi, è necessario specificare tutte le proprietà  per il primo sfondo, quindi aggiungere lo sfondo successivo dopo una  virgola. Nell'esempio seguente abbiamo un gradiente con una dimensione e una posizione, quindi uno sfondo dell'immagine con `no-repeat`e una posizione, quindi un colore.

Ci sono alcune regole che devono essere seguite quando si scrivono valori abbreviati dell'immagine di sfondo, ad esempio:

- Un `background-color`può essere specificato solo dopo l'ultima virgola.
- Il valore di `background-size`può essere incluso solo subito dopo `background-position`, separato dal carattere '/', in questo modo: `center/80%`.

```
.box {
  background:   
    linear-gradient(105deg, rgba(255,255,255,.2) 39%, rgba(51,56,57,1) 96%) center center / 400px 200px no-repeat,
url(big-star.png) center no-repeat, 
    rebeccapurple;
}
```

### Considerazioni sull'accessibilità con sfondi

Quando si posiziona il testo sopra un'immagine o un colore di sfondo, è  necessario fare attenzione a disporre di un contrasto sufficiente  affinché il testo sia leggibile per i visitatori. Se si specifica un'immagine e se il testo verrà posizionato sopra quell'immagine, è necessario specificare anche a `background-color`che consenta al testo di essere leggibile se l'immagine non viene caricata.

Le utilità per la lettura dello schermo non possono analizzare le immagini di sfondo; pertanto, dovrebbero essere puramente decorativi. Qualsiasi contenuto importante dovrebbe far parte della pagina HTML e non essere contenuto in uno sfondo.

## Borders

Quando abbiamo appreso del modello della scatola, abbiamo scoperto come i  bordi influiscono sulle dimensioni della nostra scatola. In questa lezione vedremo come utilizzare i bordi in modo creativo. In genere, quando aggiungiamo bordi a un elemento con CSS, utilizziamo una proprietà abbreviata che imposta il colore, la larghezza e lo stile del bordo in una riga di CSS.

```
.box {
  border-top: 1px solid black;
}
```

Oppure possiamo puntare a un bordo della scatola, ad esempio:

```css
.box {
  border-top: 1px solid black;
}

```

Le singole proprietà per queste abbreviazioni sarebbero:

```
.box {
  border-width: 1px;
  border-style: solid;
  border-color: black;
}
```

E per le mani lunghe:

```
.box {
  border-top-width: 1px;
  border-top-style: solid;
  border-top-color: black;
}
```

```
.box {
  background-color: #567895;
  border: 5px solid #0b385f;
  border-bottom-style: dashed;
  color: #fff;
}

h2 {
  border-top: 2px dotted rebeccapurple;
  border-bottom: 1em double rgb(24, 163, 78);
}

<div class="box">
  <h2>Borders</h2>
  <p>Try changing the borders.</p>
</div>
```

### Angoli arrotondati

Gli angoli arrotondati su una scatola si ottengono utilizzando la [`border-radius`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/border-radius)proprietà e le lancette lunghe associate che si riferiscono a ciascun angolo della scatola. Come valore possono essere utilizzate due lunghezze o percentuali, il primo  valore che definisce il raggio orizzontale e il secondo il raggio  verticale. In molti casi, passerai solo un valore, che verrà utilizzato per entrambi.

Ad esempio, per fare in modo che tutti e quattro gli angoli di una scatola abbiano un raggio di 10px:

```
.box {
  border-radius: 10px;
}
```

Oppure per fare in modo che l'angolo in alto a destra abbia un raggio orizzontale di 1em e un raggio verticale del 10%:

```
.box {
  border-top-right-radius: 1em 10%;
}
```

Abbiamo impostato tutti e quattro gli angoli nell'esempio seguente e quindi  modificato i valori per l'angolo in alto a destra per renderlo diverso.

```css
.box {
  border: 10px solid rebeccapurple;
  border-radius: 1em;
  border-top-right-radius: 10% 30%;
}

<div class="box">
  <h2>Borders</h2>
  <p>Try changing the borders.</p>
</div>
```



