# Overflowing content

Tutto in CSS è una scatola. È possibile limitare la dimensione di queste caselle assegnando i valori di [`width`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/width)e [`height`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/height)(o [`inline-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/inline-size)e [`block-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/block-size)). **L'overflow si verifica quando c'è troppo contenuto per stare in una scatola.** CSS fornisce vari strumenti per gestire l'overflow. Man mano che vai oltre con il layout CSS e la scrittura di CSS, incontrerai più situazioni di overflow

Il primo esempio è una casella che è stata limitata impostando un `height`. Quindi aggiungiamo contenuti che superano lo spazio allocato. Il contenuto trabocca della scatola e cade nel paragrafo seguente.



```
.box {
  border: 1px solid #333333;
  width: 200px;
  height: 100px;
}
<div class="box">This box has a height and a width. This means that if there is too much content to be displayed within the assigned height, there will be an overflow situation. If overflow is set to hidden then any overflow will not be visible.</div>

<p>This content is outside of the box.</p>
     
```

Il secondo esempio è una parola in un box. La scatola è stata fatta troppo piccola per la parola e così si rompe fuori dalla scatola.

```css
.word {
  border: 1px solid #333333;
  width: 100px;
  font-size: 250%;
}

<div class="word">Overflow</div>
```

**Ove possibile, CSS non nasconde il contenuto**. Ciò causerebbe la perdita di dati. Il problema con la perdita di dati è che potresti non accorgertene. I visitatori del sito web potrebbero non accorgersene. Se il pulsante di invio su un modulo scompare e nessuno può completare il modulo, questo potrebbe essere un grosso problema! Invece, i CSS traboccano in modi visibili. È più probabile che tu veda che c'è un problema. Nel peggiore dei casi, un visitatore del sito ti farà sapere che i contenuti si sovrappongono.

Se limiti una casella con a `width`o a `height`, CSS si fida che tu sappia cosa stai facendo. CSS presuppone che tu stia gestendo il potenziale di overflow. In generale, limitare la dimensione del blocco è problematico quando la casella contiene testo. Potrebbe esserci più testo del previsto durante la progettazione del sito o il testo potrebbe essere più grande

## Proprietà di overflow

La proprietà [`overflow`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/overflow)  è il modo in cui prendi il controllo dell'overflow di un elemento. È il modo in cui istruisci il browser su come dovrebbe comportarsi. Il valore predefinito di overflow è `visible`. Con questa impostazione predefinita, possiamo vedere il contenuto quando trabocca.

Per ritagliare il contenuto quando è in overflow, puoi impostare `overflow: hidden`. Questo fa esattamente quello che dice: nasconde l'overflow. Fai attenzione perché questo può rendere invisibili alcuni contenuti. Dovresti farlo solo se nascondere il contenuto non causa problemi.

```css
.box {
  border: 1px solid #333333;
  width: 200px;
  height: 100px;
  overflow: hidden;
}


<div class="box">This box has a height and a width. This means that if there is too much content to be displayed within the assigned height, there will be an overflow situation. If overflow is set to hidden then any overflow will not be visible.</div>

<p>This content is outside of the box.</p>
    

```

Invece, forse vorresti aggiungere barre di scorrimento quando il contenuto trabocca? Utilizzando `overflow: scroll`, i browser con barre di scorrimento visibili le visualizzeranno sempre, anche se non c'è abbastanza contenuto per l'overflow. Ciò offre il vantaggio di mantenere il layout coerente, invece di  visualizzare o scomparire le barre di scorrimento, a seconda della  quantità di contenuto nel contenitore

```
.box {
  border: 1px solid #333333;
  width: 200px;
  height: 100px;
  overflow: scroll;
}

<div class="box">This box has a height and a width. This means that if there is too much content to be displayed within the assigned height, there will be an overflow situation. If overflow is set to hidden then any overflow will not be visible.</div>

<p>This content is outside of the box.</p>
    
```

Per scorrere semplicemente `y`sull'asse, è possibile utilizzare la [`overflow-y`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/overflow-y)proprietà, impostando `overflow-y: scroll`.

Puoi anche scorrere sull'asse x usando [`overflow-x`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/overflow-x), anche se questo non è un modo consigliato per accogliere parole lunghe! Se hai una parola lunga in una piccola casella, potresti prendere in considerazione l'utilizzo delle proprietà [`word-break`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/word-break)o [`overflow-wrap`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/overflow-wrap)

**Nota:** è possibile specificare lo scorrimento x e y utilizzando la proprietà`overflow`, passando due valori. Se vengono specificate due parole chiave, la prima si applica a `overflow-x`e la seconda si applica a `overflow-y`. In caso contrario, entrambi `overflow-x`e `overflow-y`sono impostati sullo stesso valore. Ad esempio, `overflow: scroll hidden`sarebbe impostato `overflow-x`su `scroll`e `overflow-y`su `hidden`.

Se vuoi che le barre di scorrimento appaiano solo quando c'è più contenuto di quello che può stare nella casella, usa `overflow: auto`. Ciò consente al browser di determinare se deve visualizzare le barre di scorrimento.

Quando si utilizza un valore di overflow come `scroll`o `auto`, si crea un **Block Formatting Context** (BFC). Il contenuto della casella di cui hai modificato il valore `overflow`per acquisisce un layout autonomo. Il contenuto al di fuori del contenitore non può penetrare nel contenitore e nulla può fuoriuscire da quel contenitore nel layout circostante. Ciò consente il comportamento di scorrimento, poiché tutto il contenuto  della casella deve essere contenuto e non sovrapporsi, al fine di creare un'esperienza di scorrimento coerente.