# Testo e stile dei caratteri

## Che cosa è coinvolto nello stile del testo nei CSS?

Inizia in alto a sinistra dell'area del contenuto (o in alto a destra, nel caso di contenuto in lingua RTL) e scorre verso la fine della riga. Una volta raggiunta la fine, scende alla riga successiva e scorre di nuovo fino alla fine. Questo schema si ripete finché tutto il contenuto non è stato posizionato nella casella. Il contenuto del testo si comporta effettivamente come una serie di elementi in linea, essendo disposti su righe adiacenti l'una all'altra e non creando interruzioni di riga fino al raggiungimento della fine della riga o a meno che non si forzi un'interruzione di riga manualmente utilizzando l' <br>elemento.

Le proprietà CSS utilizzate per lo stile del testo generalmente rientrano in due categorie, che esamineremo separatamente in questo articolo:

- **Stili dei caratteri** : proprietà che influiscono sul carattere di un testo, ad esempio, quale carattere viene applicato, la sua dimensione e se è in grassetto, corsivo, ecc.
- **Stili di layout del testo** : proprietà che influiscono sulla spaziatura e altre caratteristiche di layout del testo, consentendo la manipolazione, ad esempio, dello spazio tra le righe e le lettere e il modo in cui il testo è allineato all'interno della casella del contenuto.

## Caratteri

Passiamo subito a esaminare le proprietà per lo stile dei caratteri. In questo esempio, applicheremo alcune proprietà CSS al seguente esempio HTML:

```
<h1>Tommy the cat</h1>

<p>Well I remember it as though it were a meal ago...</p>

<p>Said Tommy the Cat as he reeled back to clear whatever foreign matter
 may have nestled its way into his mighty throat. Many a fat alley rat
had met its demise while staring point blank down the cavernous barrel of
 this awesome prowling machine. Truly a wonder of nature this urban
predator — Tommy the cat had many a story to tell. But it was a rare
occasion such as this that he did.</p>
```

### Colore

La  proprietà  <color> imposta il colore del contenuto in primo piano degli elementi selezionati, che di solito è il testo, ma può includere anche un paio di altre cose, come una sottolineatura o una sopralinea posizionata sul testo utilizzando la proprietà <text-decoration>.

`color`può accettare qualsiasi [unità di colore CSS](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#colors) , ad esempio:

```
p {
  color: red;
}
```

Ciò farà sì che i paragrafi diventino rossi, anziché il nero predefinito del browser standard

### Famiglie di caratteri

Per impostare un carattere diverso per il testo, si utilizza la proprietà <font-family>: ciò consente di specificare un carattere (o un elenco di caratteri) per il browser da applicare agli elementi selezionati. Il browser applicherà un font solo se è disponibile sulla macchina su cui si accede al sito Web; in caso contrario, utilizzerà solo un [carattere predefinito del](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#default_fonts) browser . Un semplice esempio si presenta così:

```css
p {
  font-family: arial;
}
```

Ciò farebbe sì che tutti i paragrafi di una pagina adottino il carattere arial, che si trova su qualsiasi computer.

Parlando di disponibilità dei font, c'è solo un certo numero di font che sono generalmente disponibili su tutti i sistemi e possono quindi essere utilizzati senza troppe preoccupazioni. Questi sono i cosiddetti **font web safe** . è noto che i font Web Safe sono disponibili su quasi tutte le istanze dei sistemi operativi più utilizzati 

|                 |               |                                                              |
| :-------------- | :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| Nome            | Tipo generico | Appunti                                                      |
| Ariale          | sans-serif    | È spesso considerata una buona pratica aggiungere anche *Helvetica* come alternativa preferita ad *Arial* poiché, sebbene i loro caratteri siano quasi identici, si ritiene che *Helvetica* abbia una forma più piacevole, anche se *Arial* è più ampiamente disponibile. |
| Courier New     | monospazio    | Alcuni sistemi operativi hanno una versione alternativa (possibilmente precedente) del carattere *Courier New* chiamata *Courier* . È considerata una buona pratica utilizzare entrambi con *Courier New* come alternativa preferita. |
| Georgia         | serif         |                                                              |
| Times New Roman | serif         | Alcuni sistemi operativi hanno una versione alternativa (possibilmente precedente) del carattere *Times New Roman* chiamata *Times* . È considerata una buona pratica utilizzare entrambi con *Times New Roman* come alternativa preferita. |
| Trabucco MS     | sans-serif    | Dovresti stare attento con l'uso di questo carattere: non è ampiamente disponibile sui sistemi operativi mobili. |
| Verdana         | sans-serif    |                                                              |

#### Caratteri predefiniti

CSS definisce cinque nomi generici per i caratteri: `serif`, `sans-serif`, `monospace`, `cursive`e `fantasy`. Questi sono molto generici e il carattere esatto utilizzato da questi nomi generici può variare tra ciascun browser e ogni sistema operativo su cui vengono visualizzati. Rappresenta uno *scenario peggiore in* cui il browser farà del suo meglio per fornire un carattere che sembri appropriato. `serif`, `sans-serif`, e `monospace`sono abbastanza prevedibili e dovrebbero fornire qualcosa di ragionevole. D'altra parte, `cursive`e `fantasy`sono meno prevedibili e consigliamo di usarli con molta attenzione, testandoli man mano.

Dal momento che non puoi garantire la disponibilità dei caratteri che desideri utilizzare sulle tue pagine Web (anche un carattere Web *potrebbe* non funzionare per qualche motivo), puoi fornire uno **stack di caratteri in** modo che il browser abbia più caratteri tra cui scegliere. Ciò comporta un `font-family`valore costituito da più nomi di caratteri separati da virgole, ad es.

```
p {
  font-family: "Trebuchet MS", Verdana, sans-serif;
}
```

In tal caso, il browser si avvia all'inizio dell'elenco e cerca se quel tipo di carattere è disponibile sulla macchina. Se lo è, applica quel font agli elementi selezionati. In caso contrario, passa al carattere successivo e così via.

È una buona idea fornire un nome di carattere generico adatto alla fine dello stack in modo che se nessuno dei caratteri elencati è disponibile, il browser possa almeno fornire qualcosa di approssimativamente adatto. Per enfatizzare questo punto, ai paragrafi viene assegnato il font serif predefinito del browser se non sono disponibili altre opzioni, che di solito è Times New Roman, questo non va bene per un font sans-serif!

**Nota:** i nomi dei caratteri che contengono più di una parola, ad esempio `Trebuchet MS`, devono essere racchiusi tra virgolette, ad esempio `"Trebuchet MS"`.

#### Un esempio di famiglia di caratteri

Aggiungiamo al nostro esempio precedente, dando ai paragrafi un font sans-serif:

```
p {
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

### Dimensione del font

 La dimensione del carattere (impostata con la [`font-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size)proprietà) può assumere valori misurati nella maggior parte di queste unità (e altre, come le [percentuali](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#percentages) ); tuttavia, le unità più comuni che utilizzerai per ridimensionare il testo sono:

- `px`(pixel): il numero di pixel alto che vuoi che sia il testo. Questa è un'unità assoluta: risulta nello stesso valore finale calcolato per il carattere sulla pagina praticamente in qualsiasi situazione.
- `em`s: 1 `em`è uguale alla dimensione del carattere impostata sull'elemento genitore dell'elemento corrente che stiamo stilizzando. Questo può diventare difficile da risolvere se hai molti elementi nidificati con diverse dimensioni dei caratteri impostate, ma è fattibile, come vedrai di seguito. Perché preoccuparsi? È abbastanza naturale una volta che ti ci abitui e puoi usarlo `em`per ridimensionare tutto, non solo il testo. Puoi avere le dimensioni di un intero sito Web utilizzando `em`, il che semplifica la manutenzione.
- `rem`s: funzionano esattamente come `em`, tranne per il fatto che 1 `rem`è uguale alla dimensione del carattere impostata sull'elemento radice del documento non l'elemento genitore. Ciò rende molto più semplice fare i calcoli per calcolare le dimensioni dei caratteri, anche se se desideri supportare browser molto vecchi, potresti avere difficoltà: `rem`non è supportato in Internet Explorer 8 e versioni precedenti

L' elemento `font-size` di un elemento viene ereditato dall'elemento padre di quell'elemento. Tutto inizia con l'elemento radice dell'intero documento  il cui standard `font-size` è impostato su 16 `px` su tutti i browser. Qualsiasi paragrafo  all'interno dell'elemento radice avrà una dimensione finale di 16 `px`. Altri elementi possono avere dimensioni predefinite diverse. Ad esempio, un <h1>elemento ha una dimensione di 2 em impostata per impostazione predefinita, quindi avrà una dimensione finale di 32 px.

Le cose diventano più complicate quando inizi a modificare la dimensione del carattere degli elementi nidificati. Ad esempio, se avessi un [``](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/article)elemento nella tua pagina e lo imposti `font-size`su 1.5 `em`(che comporterebbe `px`la dimensione finale di 24), e poi desideri che i paragrafi all'interno degli `<article>`elementi abbiano una dimensione del carattere calcolata di 20 `px`, quale `em`valore useresti?

```
<!-- document base font-size is 16px -->
<article> <!-- If my font-size is 1.5em -->
  <p>My paragraph</p> <!-- How do I compute to 20px font-size? -->
</article>
```

Dovresti impostare il suo `em`valore su 20/24 o 0.83333333 `em`. La matematica può essere complicata, quindi devi stare attento a come modifichi le cose. È meglio usare `rem`dove puoi per mantenere le cose semplici ed evitare di impostare gli `font-size`elementi del contenitore ove possibile.

#### Un semplice esempio di dimensionamento

Quando si ridimensiona il testo, di solito è una buona idea impostare la base `font-size`del documento su 10 `px`per rendere i calcoli molto più facili da elaborare: i `(r)em`valori richiesti sono quindi la dimensione del carattere in pixel divisa per 10, non 16. Dopo averlo fatto, puoi facilmente ridimensionare i diversi tipi di testo nel tuo documento in base alle tue esigenze. È una buona idea elencare tutti i `font-size`set di regole in un'area designata nel foglio di stile, in modo che siano facili da trovare.

Il nostro nuovo risultato è così:

```css
html {
  font-size: 10px;
}

h1 {
  font-size: 5rem;
}

p {
  font-size: 1.5rem;
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

### Stile del carattere, spessore del carattere, trasformazione del testo e decorazione del testo

CSS fornisce quattro proprietà comuni per alterare il peso/l'enfasi visiva del testo:

- `font-style`

  : Utilizzato per attivare o disattivare il testo in corsivo. I valori possibili sono i seguenti (lo userai raramente, a meno che tu non voglia disattivare lo stile corsivo per qualche motivo):

  - `normal`: imposta il testo sul carattere normale (disattiva il corsivo esistente).
  - `italic`: imposta il testo per utilizzare la versione in corsivo del carattere, se disponibile; in caso contrario, simulerà invece il corsivo con obliquo.
  - `oblique`: imposta il testo per utilizzare una versione simulata di un carattere corsivo, creato inclinando la versione normale.

- `font-weight`: Imposta il grassetto del testo. Questo ha molti valori disponibili nel caso in cui tu abbia molte varianti di font disponibili (come -light , -normal , -bold , *-extrabold* , -black , *ecc* . *)* , Ma realisticamente ne userai raramente uno tranne **normal** e **bold** : 

  - `normal`, `bold`: spessore del carattere normale e grassetto.
  - `lighter`, `bolder`: imposta l'audacia dell'elemento corrente in modo che sia un gradino più leggera o più pesante dell'audacia dell'elemento padre.
  - `100`– `900`: valori di grassetto numerico che forniscono un controllo più dettagliato rispetto alle parole chiave sopra, se necessario.

- `text-transform`: consente di impostare il carattere da trasformare. I valori includono:

  - `none`: Impedisce qualsiasi trasformazione.
  - `uppercase`: trasforma tutto il testo in maiuscolo.
  - `lowercase`: trasforma tutto il testo in minuscolo.
  - `capitalize`: trasforma tutte le parole in modo che la prima lettera sia maiuscola.
  - `full-width`: trasforma tutti i glifi in modo che vengano scritti all'interno di un quadrato a larghezza fissa, simile a un carattere a spaziatura fissa, consentendo l'allineamento, ad esempio, dei caratteri latini con i glifi delle lingue asiatiche (come cinese, giapponese, coreano).

- `text-decoration`: consente di impostare/disimpostare le decorazioni di testo sui caratteri (lo utilizzerai principalmente per annullare l'impostazione della sottolineatura predefinita sui collegamenti durante lo styling). I valori disponibili sono:

  - `none`: Disattiva eventuali decorazioni di testo già presenti.
  - `underline`: Sottolinea il testo.
  - `overline`: dà al testo una linea sopra.
  - `line-through`: Mette una barratura sul testo.

Tieni presente che [`text-decoration`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration)puoi accettare più valori contemporaneamente se desideri aggiungere più decorazioni contemporaneamente, ad esempio `text-decoration: underline overline`. Si noti inoltre che [`text-decoration`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration)è una proprietà abbreviata per [`text-decoration-line`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration-line), [`text-decoration-style`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration-style), e [`text-decoration-color`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration-color). È possibile utilizzare combinazioni di questi valori di proprietà per creare effetti interessanti, ad esempio: `text-decoration: line-through red wavy`.

Diamo un'occhiata all'aggiunta di un paio di queste proprietà al nostro esempio:

Il nostro nuovo risultato è così:

```
html {
  font-size: 10px;
}

h1 {
  font-size: 5rem;
  text-transform: capitalize;
}

h1 + p {
  font-weight: bold;
}

p {
  font-size: 1.5rem;
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

### [Ombre di testo](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#text_drop_shadows)

Puoi applicare ombre discendenti al tuo testo usando la proprietà [`text-shadow`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-shadow). Ciò richiede fino a quattro valori, come mostrato nell'esempio seguente:

```
text-shadow: 4px 4px 5px red;
```

Le quattro proprietà sono le seguenti:

1. L'offset orizzontale dell'ombreggiatura rispetto al testo originale — può richiedere la maggior parte [delle unità di lunghezza e dimensione](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#length_and_size) CSS disponibili , ma la utilizzerai più comunemente `px`; i valori positivi spostano l'ombra a destra e i valori negativi a sinistra. Questo valore deve essere incluso.
2. L'offset verticale dell'ombra rispetto al testo originale. Questo si comporta in modo simile all'offset orizzontale, tranne per il fatto che sposta l'ombra su/giù, non sinistra/destra. Questo valore deve essere incluso.
3. Il raggio di sfocatura: un valore più alto significa che l'ombra viene dispersa più ampiamente. Se questo valore non è incluso, il valore predefinito è 0, il che significa nessuna sfocatura. [Questo può richiedere la maggior parte delle unità di lunghezza e dimensione](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#length_and_size) CSS disponibili .
4. Il colore di base dell'ombra, che può assumere qualsiasi [unità di colore CSS](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#colors) . Se non è incluso, il valore predefinito è [`currentColor`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value#currentcolor_keyword), ovvero il colore dell'ombra è preso dalla [`color`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color)proprietà dell'elemento.

#### Ombre multiple

Puoi applicare più ombre allo stesso testo includendo più valori di ombre separati da virgole, ad esempio:

```
h1 {
  text-shadow: 1px 1px 1px red,
               2px 2px 1px red;
}
```

## Disposizione del testo

Con le proprietà di base dei caratteri fuori mano, diamo un'occhiata alle proprietà che possiamo usare per influenzare il layout del testo.

### [Allineamento del testo](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#text_alignment)

La proprietà [`text-align`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-align) viene utilizzata per controllare il modo in cui il testo viene allineato all'interno della casella del contenuto che lo contiene. I valori disponibili sono elencati di seguito. Funzionano più o meno allo stesso modo di una normale applicazione di elaborazione testi:

- `left`: giustifica il testo a sinistra.
- `right`: giustifica il testo a destra.
- `center`: Centra il testo.
- `justify`: Distende il testo, variando gli spazi tra le parole in modo che tutte le righe di testo abbiano la stessa larghezza. Devi usarlo con attenzione: può sembrare terribile, specialmente se applicato a un paragrafo con molte parole lunghe. Se hai intenzione di usarlo, dovresti anche pensare di usare qualcos'altro insieme ad esso, come [`hyphens`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/hyphens), per spezzare alcune delle parole più lunghe su righe.

Se ci applicassimo `text-align: center;`a [``](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/Heading_Elements)nel nostro esempio, finiremmo con questo:

```
html {
  font-size: 10px;
}

h1 {
  font-size: 5rem;
  text-transform: capitalize;
  text-shadow: 1px 1px 1px red,
               2px 2px 1px red;
  text-align: center;
}

h1 + p {
  font-weight: bold;
}

p {
  font-size: 1.5rem;
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

### Altezza della linea

La [`line-height`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/line-height)proprietà imposta l'altezza di ogni riga di testo. Questa proprietà non solo può prendere la maggior parte [delle unità di lunghezza e dimensione](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#length_and_size) , ma può anche assumere un valore senza unità, che funge da moltiplicatore ed è generalmente considerata l'opzione migliore. Con un valore senza unità, [`font-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size)viene moltiplicato e risulta in `line-height`. Il corpo del testo in genere ha un aspetto migliore ed è più facile da leggere quando le righe sono distanziate. L'altezza della linea consigliata è di circa 1,5 – 2 (doppia spaziatura). Per impostare le nostre righe di testo a 1,6 volte l'altezza del carattere, useremmo:

```
p {
  line-height: 1.6;
}
```

Applicarlo agli <p> elementi nel nostro esempio ci darebbe questo risultato:

```
html {
  font-size: 10px;
}

h1 {
  font-size: 5rem;
  text-transform: capitalize;
  text-shadow: 1px 1px 1px red,
               2px 2px 1px red;
  text-align: center;
}

h1 + p {
  font-weight: bold;
}

p {
  font-size: 1.5rem;
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
  line-height: 1.6;
}
```

### Spaziatura tra lettere e parole

Le proprietà [`letter-spacing`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/letter-spacing)e [`word-spacing`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/word-spacing)consentono di impostare la spaziatura tra lettere e parole nel testo. Non li userai molto spesso, ma potresti trovarne un uso per ottenere un aspetto specifico o per migliorare la leggibilità di un carattere particolarmente denso. Possono prendere la maggior parte [delle unità di lunghezza e dimensione](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#length_and_size) .

Per illustrare, potremmo applicare un po' di spaziatura tra parole e lettere alla prima riga di ogni [``](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/p)elemento nel nostro esempio HTML con:

```
p::first-line {
  letter-spacing: 4px;
  word-spacing: 4px;
}
```

Questo rende il nostro HTML come:

```
html {
  font-size: 10px;
}

h1 {
  font-size: 5rem;
  text-transform: capitalize;
  text-shadow: 1px 1px 1px red,
               2px 2px 1px red;
  text-align: center;
  letter-spacing: 2px;
}

h1 + p {
  font-weight: bold;
}

p {
  font-size: 1.5rem;
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
  line-height: 1.6;
  letter-spacing: 1px;
}
```

Le proprietà di cui sopra ti danno un'idea di come iniziare a dare uno stile al testo su una pagina web, ma ci sono molte altre proprietà che potresti usare. Volevamo solo coprire i più importanti qui. Una volta che ti sarai abituato a usare quanto sopra, dovresti anche esplorare quanto segue:

Stili dei caratteri:

- [`font-variant`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant): passa dal maiuscolo minuscolo alle normali alternative di carattere.
- [`font-kerning`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-kerning): attiva e disattiva le opzioni di crenatura dei caratteri.
- [`font-feature-settings`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-feature-settings): attiva e disattiva varie funzioni dei caratteri [OpenType .](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenType)
- [`font-variant-alternates`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-alternates): controlla l'uso di glifi alternativi per un determinato carattere.
- [`font-variant-caps`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-caps): controlla l'uso di glifi maiuscoli alternativi.
- [`font-variant-east-asian`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-east-asian): controlla l'uso di glifi alternativi per gli script dell'Asia orientale, come giapponese e cinese.
- [`font-variant-ligatures`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-ligatures): controlla quali legature e forme contestuali vengono utilizzate nel testo.
- [`font-variant-numeric`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-numeric): controlla l'utilizzo di glifi alternativi per numeri, frazioni e marcatori ordinali.
- [`font-variant-position`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-position): controlla l'utilizzo di glifi alternativi di dimensioni più piccole posizionati come apice o pedice.
- [`font-size-adjust`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size-adjust): regola la dimensione visiva del carattere indipendentemente dalla dimensione effettiva del carattere.
- [`font-stretch`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-stretch): Passa tra le possibili versioni allungate alternative di un determinato carattere.
- [`text-underline-position`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-underline-position): Specificare la posizione delle sottolineature impostate utilizzando il valore della `text-decoration-line`proprietà `underline`.
- [`text-rendering`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-rendering): Prova a eseguire un'ottimizzazione del rendering del testo.

Stili di layout del testo:

- [`text-indent`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-indent): Specifica quanto spazio orizzontale deve essere lasciato prima dell'inizio della prima riga del contenuto del testo.
- [`text-overflow`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-overflow): definisce in che modo il contenuto in overflow che non viene visualizzato viene segnalato agli utenti.
- [`white-space`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/white-space): definisce come vengono gestiti gli spazi bianchi e le interruzioni di riga associate all'interno dell'elemento.
- [`word-break`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/word-break): Specificare se interrompere le righe all'interno delle parole.
- [`direction`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/direction): definisce la direzione del testo. (Questo dipende dalla lingua e di solito è meglio lasciare che HTML gestisca quella parte poiché è legata al contenuto del testo.)
- [`hyphens`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/hyphens): attiva e disattiva la sillabazione per le lingue supportate.
- [`line-break`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/line-break): Rilassa o rafforza l'interruzione di riga per le lingue asiatiche.
- [`text-align-last`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-align-last): Definisce come viene allineata l'ultima riga di un blocco o di una riga, subito prima di un'interruzione di riga forzata.
- [`text-orientation`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-orientation): definisce l'orientamento del testo in una riga.
- [`overflow-wrap`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/overflow-wrap): Specificare se il browser può interrompere o meno le righe all'interno delle parole per evitare l'overflow.
- [`writing-mode`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/writing-mode): definisce se le righe di testo sono disposte orizzontalmente o verticalmente e la direzione in cui scorrono le righe successive.

## Stenografia dei caratteri

Molte proprietà dei caratteri possono essere impostate anche tramite la proprietà scorciatoia [`font`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font). Questi sono scritti nel seguente ordine: [`font-style`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-style), [`font-variant`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant), [`font-weight`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-weight), [`font-stretch`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-stretch), [`font-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size), [`line-height`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/line-height), e [`font-family`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-family).

Tra tutte queste proprietà, solo `font-size`e `font-family`sono obbligatorie quando si utilizza la `font`proprietà abbreviata.

È necessario inserire una barra tra le proprietà [`font-size`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-size)e [`line-height`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/line-height).

Un esempio completo sarebbe simile a questo:

```css
font: italic normal bold normal 3em/1.5 Helvetica, Arial, sans-serif;
```

