# Applicare stile ad una dista

[Gli elenchi](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/HTML_text_fundamentals#lists) si comportano per la maggior parte come qualsiasi altro testo, ma ci sono alcune proprietà CSS specifiche per gli elenchi che è necessario conoscere, nonché alcune best practice da considerare

## Un semplice esempio di elenco

Per cominciare, diamo un'occhiata a un semplice esempio di elenco. In questo articolo, esamineremo elenchi non ordinati, ordinati e descrittivi: tutti hanno caratteristiche di stile simili, nonché alcuni particolari.

L'HTML per il nostro esempio di elenco si presenta così:

```css
<h2>Shopping (unordered) list</h2>

<p>Paragraph for reference, paragraph for reference, paragraph for reference,
paragraph for reference, paragraph for reference, paragraph for reference.</p>

<ul>
  <li>Hummus</li>
  <li>Pita</li>
  <li>Green salad</li>
  <li>Halloumi</li>
</ul>

<h2>Recipe (ordered) list</h2>

<p>Paragraph for reference, paragraph for reference, paragraph for reference,
paragraph for reference, paragraph for reference, paragraph for reference.</p>

<ol>
  <li>Toast pita, leave to cool, then slice down the edge.</li>
  <li>Fry the halloumi in a shallow, non-stick pan, until browned on both sides.</li>
  <li>Wash and chop the salad.</li>
  <li>Fill pita with salad, hummus, and fried halloumi.</li>
</ol>

<h2>Ingredient description list</h2>

<p>Paragraph for reference, paragraph for reference, paragraph for reference,
paragraph for reference, paragraph for reference, paragraph for reference.</p>

<dl>
  <dt>Hummus</dt>
  <dd>A thick dip/sauce generally made from chick peas blended with tahini, lemon juice, salt, garlic, and other ingredients.</dd>
  <dt>Pita</dt>
  <dd>A soft, slightly leavened flatbread.</dd>
  <dt>Halloumi</dt>
  <dd>A semi-hard, unripened, brined cheese with a higher-than-usual melting point, usually made from goat/sheep milk.</dd>
  <dt>Green salad</dt>
  <dd>That green healthy stuff that many of us just use to garnish kebabs.</dd>
</dl>
```

Se vai ora all'esempio dal vivo ed esamini gli elementi dell'elenco utilizzando gli strumenti di sviluppo del browser , noterai un paio di impostazioni predefinite di stile:

- Gli elementi <ul>e <ol>hanno una parte superiore e inferiore margindi 16px( 1em) e una padding-leftdi 40px( 2.5em). 
- Gli elementi dell'elenco ( <li>elementi) non hanno valori predefiniti per la spaziatura.
- L' <dl>elemento ha una parte superiore e inferiore margindi 16px( 1em), ma nessun set di spaziatura interna.
- Gli <dd>elementi hanno margin-leftdi 40px( 2.5em).
- Gli <p>elementi che abbiamo incluso come riferimento hanno una parte superiore e inferiore margindi 16px( 1em) — gli stessi dei diversi tipi di elenco.

## Gestione della spaziatura dell'elenco

Quando gli elenchi di stili, devi regolare i loro stili in modo che mantengano la stessa spaziatura verticale degli elementi circostanti

Il CSS utilizzato per lo stile e la spaziatura del testo è il seguente:

```css
/* General styles */

html {
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
  font-size: 10px;
}

h2 {
  font-size: 2rem;
}

ul,ol,dl,p {
  font-size: 1.5rem;
}

li, p {
  line-height: 1.5;
}

/* Description list styles */

dd, dt {
  line-height: 1.5;
}

dt {
  font-weight: bold;
}
```

- La prima regola imposta un carattere a livello di sito e una dimensione del carattere di base di 10px. Questi sono ereditati da tutto nella pagina.
- Le regole 2 e 3 stabiliscono le dimensioni relative dei caratteri per i titoli, i diversi tipi di elenco (i figli degli elementi dell'elenco li ereditano) e i paragrafi. Ciò significa che ogni paragrafo ed elenco avrà la stessa dimensione del carattere e la stessa spaziatura in alto e in basso, contribuendo a mantenere coerente il ritmo verticale.
- La regola 4 imposta la stessa cosa [`line-height`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/line-height)sui paragrafi e sugli elementi dell'elenco, quindi i paragrafi e ogni singolo elemento dell'elenco avranno la stessa spaziatura tra le righe. Ciò contribuirà anche a mantenere coerente il ritmo verticale.
- Le regole 5 e 6 si applicano all'elenco delle descrizioni. Impostiamo lo stesso `line-height`nei termini e nelle descrizioni dell'elenco delle descrizioni come abbiamo fatto con i paragrafi e le voci dell'elenco. Ancora una volta, la coerenza è buona! Facciamo anche in modo che i termini descrittivi abbiano un carattere in grassetto, in modo che si distinguano visivamente più facilmente.

## Stili specifici dell'elenco