# STILE COLLEGAMENTI

Quando si applica uno stile ai [collegamenti](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Creating_hyperlinks) , è importante capire come utilizzare le pseudo-classi per definire in modo efficace i propri stati. È anche importante sapere come definire lo stile dei collegamenti per l'utilizzo nelle funzioni comuni dell'interfaccia il cui contenuto varia, come i menu di navigazione e le schede.

### Stati di collegamento

La prima cosa da capire è il concetto di stati di collegamento: stati diversi in cui possono esistere collegamenti. Questi possono essere stilizzati utilizzando diverse [pseudo-classi](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Selectors#pseudo-classes) :

- **Link** : un link che ha una destinazione (cioè non solo un'ancora con nome), stilizzata usando la [`:link`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:link)pseudo classe.
- **Visitato** : un collegamento che è già stato visitato (esiste nella cronologia del browser), con uno stile che utilizza la [`:visited`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:visited)pseudo classe.
- **Hover** : un collegamento su cui viene posizionato il puntatore del mouse di un utente, con uno stile che utilizza la [`:hover`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:hover)pseudo classe.
- **Focus** : un collegamento focalizzato (ad esempio, spostato da un utente della tastiera usando il Tab tasto o qualcosa di simile, o focalizzato a livello di codice usando [`HTMLElement.focus()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/focus)) — questo è disegnato usando la [`:focus`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:focus)pseudo classe.
- **Attivo** : un collegamento che viene attivato (ad esempio, cliccato su), stilizzato utilizzando la [`:active`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:active)pseudo classe.

### Stili predefiniti

L'esempio seguente illustra come si comporterà un collegamento per impostazione predefinita (il CSS sta ingrandendo e centrando il testo per farlo risaltare maggiormente).

```
<p><a href="#">A simple link</a></p>

p {
  font-size: 2rem;
  text-align: center;
}
```

- I collegamenti sono sottolineati.
- I link non visitati sono blu.
- I link visitati sono viola.
- Passare sopra un collegamento fa sì che il puntatore del mouse si trasformi in una piccola icona di una mano.
- I collegamenti focalizzati hanno una struttura intorno a loro: dovresti essere in grado di concentrarti sui collegamenti in questa pagina con la tastiera premendo il tasto Tab. (Su Mac, dovrai usare option + tab o abilitare l' [accesso completo alla tastiera: tutti i controlli](https://support.apple.com/en-us/guide/mac-help/mchlp1399/mac) opzione premendo Ctrl + F7 .)
- I link attivi sono rossi. Prova a tenere premuto il pulsante del mouse sul collegamento mentre fai clic su di esso.

È interessante notare che questi stili predefiniti sono quasi gli stessi dei primi tempi dei browser a metà degli anni '90. Questo perché gli utenti conoscono e si aspettano questo comportamento: se i collegamenti avessero uno stile diverso, confonderebbero molte persone. Questo non significa che non dovresti applicare uno stile ai link. Significa solo che non dovresti allontanarti troppo dal comportamento previsto. Dovresti almeno:

- Usa la sottolineatura per i link, ma non per altre cose. Se non vuoi sottolineare i link, almeno evidenziali in qualche altro modo.
- Falli reagire in qualche modo quando sono in bilico/focalizzato e in un modo leggermente diverso quando vengono attivati.

Gli stili predefiniti possono essere disattivati/modificati utilizzando le seguenti proprietà CSS:

- [`color`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color)per il colore del testo.
- [`cursor`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/cursor)per lo stile del puntatore del mouse: non dovresti disattivarlo a meno che tu non abbia un'ottima ragione.
- [`outline`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/outline)per lo schema del testo. Un contorno è simile a un bordo. L'unica differenza è che un bordo occupa spazio nella casella e un contorno no; si trova semplicemente sopra lo sfondo. Lo schema è un utile aiuto per l'accessibilità, quindi non dovrebbe essere rimosso senza aggiungere un altro metodo per indicare il collegamento focalizzato.

### Styling di alcuni collegamenti

Per cominciare, scriveremo i nostri set di regole vuoti:

```css
a {

}

a:link {

}

a:visited {

}

a:focus {

}

a:hover {

}

a:active {

}
```

Questo ordine è importante perché gli stili di collegamento si basano l'uno sull'altro. Ad esempio, gli stili della prima regola si applicheranno a tutte le successive. Quando un collegamento viene attivato, di solito viene posizionato anche sopra.

Per ricordare l'ordine, potresti provare a usare un mnemonico come **L** o **V** e **F** ear **HA** te.

Ora aggiungiamo qualche informazione in più per ottenere lo stile corretto:

```css
body {
  width: 300px;
  margin: 0 auto;
  font-size: 1.2rem;
  font-family: sans-serif;
}

p {
  line-height: 1.4;
}

a {
  outline: none;
  text-decoration: none;
  padding: 2px 1px 0;
}

a:link {
  color: #265301;
}

a:visited {
  color: #437A16;
}

a:focus {
  border-bottom: 1px solid;
  background: #BAE498;
}

a:hover {
  border-bottom: 1px solid;
  background: #CDFEAA;
}

a:active {
  background: #265301;
  color: #CDFEAA;
}
```

Forniremo anche alcuni esempi di HTML per applicare il CSS a:

```
<p>There are several browsers available, such as <a href="#">Mozilla
Firefox</a>, <a href="#">Google Chrome</a>, and
<a href="#">Microsoft Edge</a>.</p>
```

Allora cosa abbiamo fatto qui? Questo sembra sicuramente diverso dallo stile predefinito, ma fornisce comunque un'esperienza abbastanza familiare per consentire agli utenti di sapere cosa sta succedendo:

- Le prime due regole non sono così interessanti per questa discussione.

- La terza regola utilizza il `a`selettore per eliminare la sottolineatura del testo predefinita e il contorno dello stato attivo (che comunque varia a seconda dei browser) e aggiunge una piccola quantità di riempimento a ciascun collegamento: tutto ciò diventerà chiaro in seguito.

- Successivamente, utilizziamo i selettori `a:link`e `a:visited`per impostare un paio di variazioni di colore sui collegamenti non visitati e visitati, in modo che siano distinti.

- Le due regole successive utilizzano 

  ```css
  a:focus
  ```

  e 

  ```
  a:hover
  ```

  per impostare i collegamenti focalizzati e al passaggio del mouse in modo che abbiano colori di sfondo diversi, oltre a una sottolineatura per far risaltare ancora di più il collegamento. Due punti da notare qui sono:

  - La sottolineatura è stata creata utilizzando [`border-bottom`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/border-bottom), non [`text-decoration`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/text-decoration)- alcune persone lo preferiscono perché il primo ha opzioni di stile migliori rispetto al secondo. È anche disegnato un po' più in basso in modo da non tagliare i discendenti della parola sottolineata (ad esempio, le code su g e y).
  - Il [`border-bottom`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/border-bottom)valore è stato impostato come `1px solid`, senza il colore specificato. In questo modo il bordo assume lo stesso colore del testo dell'elemento, il che è utile in casi come questo in cui il testo è di un colore diverso in ogni caso.

- Infine, `a:active`viene utilizzato per dare ai collegamenti uno schema di colori invertito mentre vengono attivati, per chiarire che sta succedendo qualcosa di importante!

## Icone sui collegamenti

Una pratica comune consiste nell'includere icone sui collegamenti per fornire un indicatore più ampio del tipo di contenuto a cui punta il collegamento

Diamo un'occhiata ad alcuni HTML e CSS che ci daranno l'effetto che vogliamo. Innanzitutto, un semplice codice HTML per lo stile:

```
<p>For more information on the weather, visit our <a href="#">weather page</a>,
look at <a href="https://en.wikipedia.org/">weather on Wikipedia</a>, or check
out <a href="https://www.nationalgeographic.org/topics/resource-library-weather/">weather on National Geographic</a>.</p>
```

```css
body {
  width: 300px;
  margin: 0 auto;
  font-family: sans-serif;
}

p {
  line-height: 1.4;
}

a {
  outline: none;
  text-decoration: none;
  padding: 2px 1px 0;
}

a:link {
  color: blue;
}

a:visited {
  color: purple;
}

a:focus, a:hover {
  border-bottom: 1px solid;
}

a:active {
  color: red;
}

a[href^="http"] {
  background: url('external-link-52.png') no-repeat 100% 0;
  background-size: 16px 16px;
  padding-right: 19px;
}
```

Allora cosa sta succedendo qui? Salteremo la maggior parte del CSS, poiché sono solo le stesse informazioni che hai esaminato prima. L'ultima regola, tuttavia, è interessante: stiamo inserendo un'immagine di sfondo personalizzata sui collegamenti esterni in modo simile a come abbiamo gestito [i punti elenco personalizzati sugli elementi dell'elenco](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Styling_text/Styling_lists#using_a_custom_bullet_image) nell'ultimo articolo. Questa volta, tuttavia, utilizziamo `background`abbreviazione anziché le singole proprietà. Impostiamo il percorso dell'immagine che vogliamo inserire, specifichiamo `no-repeat`in modo da ottenere solo una copia inserita, quindi specifichiamo la posizione come 100% del percorso a destra del contenuto del testo e 0 pixel dall'alto.