# Standard di codifica e  guida allo stile

I file sorgente principali di FreeRTOS (quelli che sono comuni a tutte le porte, ma non il livello delle porte) sono conformi alle linee guida dello standard di codifica MISRA

Le deviazioni dallo standard MISRA sono elencate di seguito:

- Due funzioni API hanno più di un punto di uscita. In questi due casi era ammessa una deviazione per ragioni di efficienza critica.
- Quando si creano attività, il codice sorgente manipola gli indirizzi di  memoria per individuare gli indirizzi di inizio e fine dello stack  allocato all'attività creata. Il codice deve funzionare per tutte le architetture su cui è stato portato FreeRTOS - che include architetture con bus a 8, 16, 20, 24 e 32 bit. Ciò richiede inevitabilmente un po 'di aritmetica dei puntatori. Quando si utilizza l'aritmetica dei puntatori, il risultato aritmetico viene  controllato programmaticamente per verificarne la correttezza.
- Le macro di traccia sono, per impostazione predefinita, vuote, quindi non generano alcun codice. Pertanto, il controllo di conformità MISRA viene eseguito con definizioni di macro fittizie.
- Le regole MISRA vengono disattivate riga per riga, come ritenuto  appropriato (ovvero, si ritiene che il rispetto della regola crei un  codice meno appropriato per un sistema profondamente integrato rispetto a un mancato rispetto). Ciascuno di questi eventi è accompagnato da una  giustificazione utilizzando la speciale sintassi di mark-up dei commenti MISRA di pc-lint.

FreeRTOS si compila con molti compilatori diversi, alcuni dei quali sono più avanzati di altri. Per questo motivo FreeRTOS non utilizza nessuna delle caratteristiche o  sintassi che sono state introdotte nel linguaggio C da o dopo lo  standard C99. L'unica eccezione a ciò è l'uso del file di intestazione `stdint.h` . La directory `FreeRTOS / Source / include` contiene un file chiamato `stdint.readme` che può essere rinominato `stdint.h` per fornire le definizioni di tipo stdint minime necessarie per  compilare FreeRTOS - nel caso in cui il compilatore non ne fornisca una  propria.

### Convenzioni di denominazione

Il kernel RTOS e il codice sorgente dell'applicazione demo utilizzano le seguenti convenzioni:

- variabili
  - Le variabili di tipo *uint32_t* hanno il prefisso *ul* , dove la "u" denota "unsigned" e la "l" denota "long".
  - Le variabili di tipo *uint16_t* sono precedute da us, dove la "u" denota "non firmato" e la "s" denota "breve".
  - Le variabili di tipo *uint8_t* hanno il prefisso *uc* , dove la "u" denota "unsigned" e la "c" denota "char".
  - Le variabili di tipi non stdint hanno il prefisso *x* . Gli esempi includono BaseType_t e TickType_t, che sono typedef definiti a  livello portatile per il tipo naturale o più efficiente per  l'architettura e il tipo utilizzato per contenere rispettivamente il  conteggio dei tick RTOS.
  - Le variabili senza segno di tipi non stdint hanno un prefisso aggiuntivo *u* . Ad esempio, le variabili di tipo UBaseType_t (unsigned BaseType_t) hanno il prefisso *ux* .
  - Anche le variabili di tipo *size_t* hanno il prefisso *x* .>
  - Le variabili enumerate hanno il prefisso *e*
  - I puntatori hanno un prefisso aggiuntivo *p* , ad esempio un puntatore a uint16_t avrà il prefisso *pus* .
  - In linea con le guide MISRA, i *caratteri* standard non qualificati possono contenere solo caratteri ASCII e hanno il prefisso *c* .
  - In linea con le guide MISRA, le variabili di tipo *char ** possono contenere solo puntatori a stringhe ASCII e hanno il prefisso *pc* .
- funzioni
  - Le funzioni statiche (private) dell'ambito del file hanno il prefisso *prv* .
  - Le funzioni API hanno il prefisso del loro tipo di ritorno, secondo la  convenzione definita per le variabili, con l'aggiunta del prefisso *v* per *void* .
  - I nomi delle funzioni API iniziano con il nome del file in cui sono definiti. Ad esempio, v Task Delete è definito in tasks.c e ha un tipo di restituzione void.
- Macro
  - Le macro sono pre-fissate con il file in cui sono definite. La pre-correzione è in minuscolo. Ad esempio, config USE_PREEMPTION è definito in FreeRTOSConfig.h.
  - Oltre alla correzione preliminare, le macro sono scritte in maiuscolo e utilizzano un trattino basso per separare le parole.

------

------

### Tipi di Dati

Vengono utilizzati solo i tipi stdint.h e i typedef propri dell'RTOS, con le seguenti eccezioni:

- char

  In linea con le guide MISRA, sono consentiti tipi di caratteri non  qualificati, ma solo quando vengono utilizzati per contenere caratteri  ASCII.

- char *

  In linea con le guide MISRA, sono consentiti puntatori di caratteri non  qualificati, ma solo quando vengono utilizzati per puntare a stringhe  ASCII. 

Esistono quattro tipi definiti per ciascuna porta. Questi sono:

- TickType_t

  Se configUSE_16_BIT_TICKS è impostato su diverso da zero (true), allora  TickType_t è definito come un tipo a 16 bit senza segno. Se configUSE_16_BIT_TICKS è impostato su zero (false), allora TickType_t è definito come un tipo a 32 bit senza segno. Consulta la sezione sulla [personalizzazione](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00110.html&usg=ALkJrhjEqww0aKz7YRkmc4wXmivfXbZ5Lg) della documentazione API per informazioni complete.

  Le architetture a 32 bit dovrebbero sempre impostare configUSE_16_BIT_TICKS su 0.

- BaseType_t

  Questo è definito come il tipo più efficiente, naturale per l'architettura. Ad esempio, su un'architettura a 32 bit BaseType_t sarà definito come un tipo a 32 bit. Su un'architettura a 16 bit BaseType_t sarà definito come un tipo a 16 bit. Se BaseType_t è definito su char, è necessario prestare particolare  attenzione per garantire che i caratteri con segno vengano utilizzati  per i valori restituiti dalla funzione che possono essere negativi per  indicare un errore.

- UBaseType_t

  Questo è un BaseType_t non firmato.

- StackType_t

  Definito in base al tipo utilizzato dall'architettura per gli elementi archiviati nello stack. Normalmente questo sarebbe un tipo a 16 bit su architetture a 16 bit e un tipo a 32 bit su architetture a 32 bit, sebbene ci siano alcune eccezioni. Utilizzato internamente da FreeRTOS.

### Guide sintassi

- Indentazione

  I caratteri di tabulazione vengono utilizzati per rientrare. Una tabulazione equivale a quattro spazi.

- Commenti

  I commenti non superano mai la colonna 80, a meno che non seguano e descrivono un parametro.

  I commenti con doppia barra (//) in stile C ++ non vengono utilizzati.

- Layout

  Il layout del codice sorgente di FreeRTOS è progettato per essere il più facile da visualizzare e leggere possibile. Gli snippet di codice seguenti mostrano prima il layout del file, quindi la formattazione del codice C.

```c
/* Library includes come first… */
#include <stdlib.h>
/* …followed by FreeRTOS includes… */
#include “FreeRTOS.h”
/* …followed by other includes. */
#include “HardwareSpecifics.h”
/* #defines comes next, bracketed where possible. */
#define A_DEFINITION	( 1 )

/*
 * Static (file private) function prototypes appear next, with comments
 * in this style – with each line starting with a ‘*’.
 */
static void prvAFunction( uint32_t ulParameter );

/* File scope variables are the last thing before the function definitions.
Comments for variables are in this style (without each line starting with
a ‘*’). */
static BaseType_t xMyVariable;

/* The following separate is used after the closing bracket of each function,
with a blank line following before the start of the next function definition. */

/*———————————————————–*/

void vAFunction( void )
{
    /* Function definition goes here – note the separator after the closing
    curly bracket. */
}
/*———————————————————–*/

static UBaseType_t prvNextFunction( void )
{
    /* Function definition goes here. */
}
/*———————————————————–*/

/* Function names are always written on a single line, including the return
type.  As always, there is no space before the opening parenthesis.  There
is a space after an opening parenthesis.  There is a space before a closing
parenthesis.  There is a space after each comma.  Parameters are given
verbose, descriptive names (unlike this example!).  The opening and closing
curly brackets appear on their own lines, lined up underneath each other. */
void vAnExampleFunction( long lParameter1, unsigned short usParameter2 )
{
/* Variable declarations are not indented. */
uint8_t ucByte;

    /* Code is indented.  Curly brackets are always on their own lines
    and lined up underneath each other. */
    for( ucByte = 0U; ucByte < fileBUFFER_LENGTH; ucByte++ )
    {
        /* Indent again. */
    }
}

/* For, while, do and if constructs follow a similar pattern.  There is no
space before the opening parenthesis.  There is a space after an opening
parenthesis.  There is a space before a closing parenthesis.  There is a
space after each semicolon (if there are any).  There are spaces before and
after each operator.  No reliance is placed on operator precedence –
parenthesis are always used to make precedence explicit.  Magic numbers,
other than zero, are always replaced with a constant or #defined constant.
The opening and closing curly brackets appear on their own lines. */
for( ucByte = 0U; ucByte < fileBUFFER_LENGTH; ucByte++ )
{
}

while( ucByte < fileBUFFER_LENGTH )
{
}

/*  There must be no reliance on operator precedence – every condition in a
multi-condition decision must uniquely be bracketed, as must all
sub-expressions. */
if( ( ucByte < fileBUFFER_LENGTH ) && ( ucByte != 0U ) )
{
    /* Example of no reliance on operator precedence! */
    ulResult = ( ( ulValue1 + ulValue2 ) – ulValue3 ) * ulValue4;
}

/* Conditional compilations are laid out and indented as per any
other code. */
#if( configUSE_TRACE_FACILITY == 1 )
{
    /* Add a counter into the TCB for tracing only. */
    pxNewTCB->uxTCBNumber = uxTaskNumber;
}
#endif

A space is placed after an opening square bracket, and before a closing
square bracket. 
ucBuffer[ 0 ] = 0U;
ucBuffer[ fileBUFFER_LENGTH – 1U ] = 0U;

Formatting of C Constructs
```

