# Allocazione statica e dinamica della memoria

Le versioni di FreeRTOS precedenti alla V9.0.0 allocano la memoria utilizzata dagli oggetti RTOS elencati di seguito dallo speciale heap FreeRTOS . 

FreeRTOS V9.0.0 e versioni successive offre al writer dell'applicazione la  possibilità di fornire invece la memoria stessa, consentendo la  creazione facoltativa dei seguenti oggetti senza che alcuna memoria  venga allocata dinamicamente:

* Compiti 
* Timer 
* software 
* Code 
* Events Groups
* Binary semaphore 
* Counting semaphore 
* Mutex

Se è preferibile utilizzare l'allocazione della memoria statica o dinamica dipende dall'applicazione e dalla preferenza del writer  dell'applicazione. Entrambi i metodi hanno vantaggi e svantaggi ed entrambi i metodi possono essere utilizzati all'interno della stessa applicazione RTOS.

Il semplice esempio Win32 che si [trova nella  directory `FreeRTOS / Source / WIN32-MSVC-Static-Allocation-Only`](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/freertos-static-allocation-demo.html&usg=ALkJrhimVcGMx-tqCSOUzlaWLPczi54ghQ) del download principale di FreeRTOS dimostra come è possibile creare un'applicazione FreeRTOS senza includere nessuna delle  implementazioni di [heap di FreeRTOS](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00111.html&usg=ALkJrhg63IhZaOCgFi-AvmGGxbabiU1A4g) in un progetto.

### Creazione di un oggetto RTOS utilizzando la RAM allocata dinamicamente

La creazione dinamica di oggetti RTOS ha il vantaggio di una maggiore  semplicità e il potenziale per ridurre al minimo l'utilizzo massimo  della RAM dell'applicazione:

* Quando viene creato un oggetto sono necessari meno parametri di funzione.
* L'allocazione della memoria avviene automaticamente, all'interno delle funzioni API RTOS. 
* L'autore dell'applicazione non ha bisogno di preoccuparsi dell'allocazione della memoria.
* La RAM utilizzata da un oggetto RTOS può essere riutilizzata se  l'oggetto viene eliminato, riducendo potenzialmente il footprint di RAM  massimo dell'applicazione.
* Le funzioni API RTOS vengono fornite per restituire informazioni  sull'utilizzo dell'heap, consentendo l'ottimizzazione della dimensione  dell'heap.
* Lo schema di allocazione della memoria utilizzato può essere scelto  per adattarsi al meglio all'applicazione, può essere che heap_1.c per  semplicità e determinismo spesso sia necessario per applicazioni critiche  per la sicurezza, heap_4.c per la protezione dalla frammentazione,  heap_5.c per dividere l'heap su più regioni RAM, o uno schema di  allocazione fornito dallo stesso autore dell'applicazione. 	

Le seguenti funzioni API, disponibili se [configSUPPORT_DYNAMIC_ALLOCATION](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00110.html&usg=ALkJrhjAuC8WRjUN-GAC9Je-0tMvJrX5MA#configSUPPORT_DYNAMIC_ALLOCATION) è impostato su 1 o non è definito, creano oggetti RTOS utilizzando la RAM allocata dinamicamente:

* xTaskCreate()
* xQueueCreate()
* xTimerCreate()
* xEventGroupCreate()
* xSemaphoreCreateBinary()
* xSemaphoreCreateCounting()
* xSemaphoreCreateMutex()
* xSemaphoreCreateRecursiveMutex()

## Creazione di un oggetto RTOS utilizzando la RAM allocata staticamente

La creazione di oggetti RTOS utilizzando la RAM allocata staticamente ha  il vantaggio di fornire al writer dell'applicazione un maggiore  controllo:

* Gli oggetti RTOS possono essere posizionati in posizioni di memoria specifiche.
* L'impronta RAM massima può essere determinata al momento del collegamento, piuttosto che al tempo di esecuzione.
* Il writer dell'applicazione non ha bisogno di preoccuparsi della corretta gestione degli errori di allocazione della memoria. 
* Consente di utilizzare RTOS in applicazioni che semplicemente non consentono alcuna allocazione dinamica della memoria 

Le seguenti funzioni API, disponibili se [configSUPPORT_STATIC_ALLOCATION](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00110.html&usg=ALkJrhjAuC8WRjUN-GAC9Je-0tMvJrX5MA#configSUPPORT_STATIC_ALLOCATION) è impostato su 1, consentono di creare oggetti RTOS utilizzando la memoria fornita dal writer dell'applicazione. Per fornire memoria, il writer dell'applicazione deve semplicemente  dichiarare una variabile del tipo di oggetto appropriato, quindi passare l'indirizzo della variabile alla funzione API RTOS. L' [attività](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://sourceforge.net/p/freertos/code/HEAD/tree/trunk/FreeRTOS/Demo/Common/Minimal/StaticAllocation.c&usg=ALkJrhjRmLuP27uMW3ABBJanZsuBqz1LFQ)  demo / test standard di [StaticAllocation.c](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://sourceforge.net/p/freertos/code/HEAD/tree/trunk/FreeRTOS/Demo/Common/Minimal/StaticAllocation.c&usg=ALkJrhjRmLuP27uMW3ABBJanZsuBqz1LFQ) viene fornita per dimostrare come vengono utilizzate le funzioni:

* xTaskCreateStatic()
* xQueueCreateStatic()
* xTimerCreateStatic()
* xEventGroupCreateStatic()
* xSemaphoreCreateBinaryStatic()
* xSemaphoreCreateCountingStatic()
* xSemaphoreCreateMutexStatic()
* xSemaphoreCreateRecursiveMutexStatic()

## Utilizzo dello stack e controllo dell'overflow dello stack

Ogni attività mantiene il proprio stack. Se un'attività viene creata utilizzando xTaskCreate (), la memoria utilizzata come stack dell'attività viene allocata automaticamente dall'heap FreeRTOS e dimensionata da un parametro passato alla funzione API xTaskCreate (). Se un'attività viene creata utilizzando xTaskCreateStatic (),  la memoria utilizzata come stack dell'attività viene pre-allocata dal writer dell'applicazione. L'overflow dello stack è una causa molto comune di instabilità dell'applicazione. FreeRTOS  fornisce quindi due meccanismi opzionali che possono essere utilizzati  per assistere nel rilevamento e nella correzione di un tale evento.  L'opzione utilizzata viene configurata utilizzando la costante di configurazione configCHECK_FOR_STACK_OVERFLOW

Notare che queste opzioni sono disponibili solo su architetture in cui la mappa di memoria non è segmentata. Inoltre, alcuni processori potrebbero generare un errore o un'eccezione in  risposta a un danneggiamento dello stack prima che si verifichi il  controllo dell'overflow del kernel RTOS. L'applicazione deve fornire una funzione hook overflow dello stack se  configCHECK_FOR_STACK_OVERFLOW non è impostato su 0. La funzione hook  deve essere chiamata vApplicationStackOverflowHook () e avere il  prototipo seguente:

`void vApplicationStackOverflowHook (TaskHandle_t xTask,signed char * pcTaskName);`

I parametri xTask e pcTaskName passano alla funzione hook rispettivamente l'handle e il nome dell'attività incriminata. Si noti tuttavia, a seconda della gravità dell'overflow, questi parametri  potrebbero essere danneggiati, nel qual caso la variabile pxCurrentTCB  può essere ispezionata direttamente.

Il controllo dell'overflow dello stack introduce un overhead per il  cambio di contesto, quindi il suo utilizzo è consigliato solo durante le fasi di sviluppo o test.

#### Rilevamento overflow dello stack - Metodo 1

È probabile che lo stack raggiunga il suo valore massimo (più profondo)  dopo che il kernel RTOS ha scambiato l'attività fuori dallo stato Ready perché questo è il momento in cui lo stack conterrà il  contesto dell'attività. A  questo punto il kernel RTOS può verificare che il puntatore allo stack  del processore rimanga all'interno dello spazio dello stack valido. La funzione di hook overflow dello stack viene chiamata se il puntatore  dello stack contiene un valore che non rientra nell'intervallo di stack  valido. Questo metodo è veloce ma non garantisce la cattura di tutti gli stack overflow. 

Imposta configCHECK_FOR_STACK_OVERFLOW su 1 per utilizzare questo metodo.

#### Rilevamento overflow dello stack - Metodo 2

Quando un'attività viene creata per la prima volta, il suo stack viene riempito con un valore noto. Quando si sostituisce un'attività dallo stato In esecuzione, il kernel RTOS  può controllare gli ultimi 16 byte all'interno dell'intervallo di stack  valido per assicurarsi che questi valori noti non siano stati  sovrascritti dall'attività o dall'attività di interrupt. La funzione di hook overflow dello stack viene chiamata se uno di questi 16 byte non rimane al valore iniziale. Questo metodo è meno efficiente del metodo uno, ma comunque abbastanza veloce. È molto probabile che catturi gli overflow dello stack, ma non è ancora garantito che catturi tutti gli overflow.

Imposta configCHECK_FOR_STACK_OVERFLOW su 2 per utilizzare questo metodo.

## Gestione della memoria

Il kernel RTOS necessita di RAM ogni volta che viene creato un task, una  coda, un mutex, un timer software, un semaforo o un gruppo di eventi. La RAM può essere allocata automaticamente in modo dinamico dall'heap RTOS all'interno delle funzioni di creazione di oggetti API RTOS, oppure può essere fornita dal writer dell'applicazione 

Se gli oggetti RTOS vengono creati dinamicamente, le funzioni malloc () e free () della libreria C standard possono talvolta essere utilizzate  allo scopo, ma **...** 	

1. non sono sempre disponibili su sistemi embedded, 
2. occupano spazio prezioso nel codice 
3. non sono thread-safe 
4. non sono deterministici

quindi il più delle volte è necessaria un'implementazione alternativa dell'allocazione della memoria.

Un sistema integrato / in tempo reale può avere RAM e requisiti di  temporizzazione molto diversi da un altro, quindi un singolo algoritmo  di allocazione della RAM sarà appropriato solo per un sottoinsieme di  applicazioni

Per aggirare questo problema, FreeRTOS mantiene l'API di allocazione  della memoria nel suo livello portabile. Il livello portabile è al di  fuori dei file sorgente che implementano la funzionalità RTOS di base,  consentendo di fornire un'implementazione specifica dell'applicazione  appropriata per il sistema in tempo reale sviluppato. Quando il kernel  RTOS richiede RAM, invece di chiamare malloc (), chiama invece  pvPortMalloc (). Quando la RAM viene liberata, invece di chiamare free  (), il kernel RTOS chiama vPortFree (). 

FreeRTOS offre diversi schemi di gestione dell'heap che variano in complessità e funzionalità. È anche possibile fornire la propria implementazione dell'heap e persino  utilizzare due implementazioni dell'heap contemporaneamente. L'utilizzo simultaneo di due implementazioni di heap consente di posizionare stack di attività e altri oggetti RTOS nella RAM interna veloce e di  posizionare i dati dell'applicazione nella RAM esterna più lenta.

#### Implementazioni di allocazione della memoria incluse nel download del codice sorgente RTOS

Il download di FreeRTOS include cinque implementazioni di allocazione  della memoria di esempio

Ogni implementazione fornita è contenuta in un file sorgente separato  (heap_1.c, heap_2.c, heap_3.c, heap_4.c e heap_5.c rispettivamente) che  si trovano nella directory `Source / Portable / MemMang` del download del codice sorgente RTOS principale . Altre implementazioni possono essere aggiunte secondo necessità. Esattamente uno di questi file sorgente dovrebbe essere incluso in un progetto alla volta [l'heap definito da queste funzioni di livello portabile sarà  usato dal kernel RTOS anche se l'applicazione che sta usando RTOS  sceglie di usare la propria implementazione dell'heap].

Di seguito: 	 	

* heap_1: il più semplice, non consente di liberare la memoria. 
* heap_2 : consente di liberare la memoria, ma non [unisce i](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00111.html&usg=ALkJrhh5jBoeDw3AENKESBDYPtKzDqhUhA#heap_2) blocchi liberi adiacenti.
* heap_3 :avvolge semplicemente lo standard malloc () e free () per la sicurezza dei thread. 
* heap_4 - unisce i blocchi liberi adiacenti per evitare la frammentazione. Include l'opzione di posizionamento dell'indirizzo assoluto. 
* heap_5 - come per heap_4, con la possibilità di estendere l'heap su più aree di memoria non adiacenti. 