# DEVELOPER SUPPORT

## Assert()

In C, la macro assert () viene utilizzata per verificare un'asserzione (un'ipotesi) fatta dal programma. L'asserzione viene scritta come espressione C e se l'espressione restituisce false (0), l'asserzione è considerata non riuscita.

Il codice sorgente di FreeRTOS non chiama callassert (), perché assert () non è disponibile con tutti i compilatori con cui è compilato FreeRTOS. Invece, il codice sorgente di FreeRTOS contiene molte chiamate a una macro chiamata configASSERT (), che può essere definita dal writer dell'applicazione in FreeRTOSConfig.h, e si comporta esattamente come lo standard C assert ().

Un'asserzione non riuscita deve essere considerata un errore irreversibile. Non tentare di eseguire oltre una riga che non ha superato un'asserzione.

L'uso di configASSERT () migliora la produttività intercettando e identificando immediatamente molte delle più comuni fonti di errore. Si consiglia vivamente di definire configASSERT () durante lo sviluppo o il debug di un'applicazione FreeRTOS.

La definizione di configASSERT () sarà di grande aiuto nel debug in fase di esecuzione, ma aumenterà anche la dimensione del codice dell'applicazione e quindi ne rallenterà l'esecuzione. Se non viene fornita una definizione di configASSERT (), verrà utilizzata la definizione vuota predefinita e tutte le chiamate a configASSERT () verranno completamente rimosse dal pre-processore C.

**Example configASSERT() definitions**

`#define configASSERT( x )  if( ( x ) == 0 ) { taskDISABLE_INTERRUPTS(); for(;;)`

## FreeRTOS+Trace

FreeRTOS + Trace è uno strumento di diagnostica e ottimizzazione run-time

FreeRTOS + Trace acquisisce preziose informazioni sul comportamento dinamico, quindi presenta le informazioni acquisite in visualizzazioni grafiche interconnesse. Lo strumento è anche in grado di visualizzare più viste sincronizzate.

Le informazioni acquisite sono preziose durante l'analisi, la risoluzione dei problemi o semplicemente l'ottimizzazione di un'applicazione FreeRTOS. FreeRTOS + Trace può essere utilizzato fianco a fianco con un debugger tradizionale e integra la vista del debugger con una prospettiva basata sul tempo di livello superiore.

**Task Run-Time Statistics**

Le statistiche di runtime delle attività forniscono informazioni sulla quantità di tempo di elaborazione ricevuta da ciascuna attività. Il tempo di esecuzione di un'attività è il tempo totale in cui l'attività è rimasta nello stato Running dall'avvio dell'applicazione

Le statistiche di runtime devono essere utilizzate come supporto per la profilazione e il debug durante la fase di sviluppo di un progetto. Le informazioni fornite sono valide solo fino a quando il contatore utilizzato come clock delle statistiche di runtime non si esaurisce. ***La raccolta delle statistiche di runtime aumenterà il tempo di cambio di contesto dell'attività.***

Per ottenere informazioni sulle statistiche di esecuzione binaria, chiamare la funzione API *uxTaskGetSystemState ()*. Per ottenere le informazioni sulle statistiche di runtime come una tabella ASCII leggibile dall'uomo, chiamare la funzione di supporto *vTaskGetRunTimeStats ()*.

**The Run-Time Statistics Clock**

Le statistiche di runtime devono misurare le frazioni di un periodo di tick. Pertanto, il conteggio dei tick RTOS non viene utilizzato come orologio delle statistiche di runtime e l'orologio viene invece fornito dal codice dell'applicazione. Si consiglia di rendere la frequenza dell'orologio delle statistiche di esecuzione tra 10 e 100 volte più veloce della frequenza dell'interruzione del tick. 

Idealmente, il valore del tempo sarà generato da un timer / contatore periferico a 32 bit a esecuzione libera, il cui valore può essere letto senza altri costi di elaborazione. Se le periferiche e le velocità di clock disponibili non rendono possibile questa tecnica, allora le tecniche alternative ma meno efficienti includono:

* Configurazione di una periferica per generare un interrupt periodico alla frequenza di clock delle statistiche di runtime desiderata e quindi utilizzare un conteggio del numero di interrupt generati come orologio delle statistiche di run-time.
* Genera un valore a 32 bit utilizzando il valore corrente di un timer della periferica a 16 bit in esecuzione libera come 16 bit meno significativi del valore a 32 bit e il numero di volte in cui il timer è andato in overflow come il valore più significativo a 32 bit 16 bit.

**Configuring an Application to Collect Run-Time Statistics**

le macro necessarie per raccogliere le statistiche di esecuzione delle attività sono:

***configGENERATE_RUN_TIME_STATS*** :  Questa macro deve essere impostata su 1 in FreeRTOSConfig.h. Quando questa macro è impostata su 1, lo scheduler chiamerà le altre macro dettagliate in questa tabella nei momenti appropriati.

**portCONFIGURE_TIMER_FOR_RUN_TIME_STATS():** Questa macro deve essere fornita per inizializzare qualsiasi periferica utilizzata per fornire l'orologio delle statistiche di runtime.

**portGET_RUN_TIME_COUNTER_VALUE(), or portALT_GET_RUN_TIME_COUNTER_VALUE(Time)** :  Uno di questi due macro deve essere fornito per restituire il valore corrente dell'orologio delle statistiche di esecuzione. Questo è il tempo totale di esecuzione dell'applicazione, in unità di clock delle statistiche di runtime, dal primo avvio dell'applicazione. Se viene utilizzata la prima macro, deve essere definita per valutare il valore di clock corrente. Se viene utilizzata la seconda macro, è necessario definirla per impostare il suo parametro "Time" al valore di clock corrente.

**The uxTaskGetSystemState() API Function**

uxTaskGetSystemState () fornisce un'istantanea delle informazioni di stato per ciascuna attività sotto il controllo dello scheduler di FreeRTOS. Le informazioni vengono fornite come un array di strutture TaskStatus_t, con un indice nell'array per ciascuna attività.

`UBaseType_t uxTaskGetSystemState( TaskStatus_t * const pxTaskStatusArray,const UBaseType_t uxArraySize,uint32_t* const pulTotalRunTime );`

**pxTaskStatusArray:** Puntatore a una matrice di strutture TaskStatus_t. L'array deve contenere almeno una struttura TaskStatus_t per ciascuna attività. Il numero di attività può essere determinato utilizzando la funzione API uxTaskGetNumberOfTasks ().

**uxArraySize:** La dimensione dell'array a cui punta il parametro pxTaskStatusArray. La dimensione è specificata come il numero di indici nell'array , non dal numero di byte nell'array.

**pulTotalRunTime**:  è facoltativo e può essere impostato su NULL se il tempo di esecuzione totale non è richiesto.

**Returned value**:  Viene restituito il numero di strutture TaskStatus_t popolate da uxTaskGetSystemState ()

```c
typedef struct xTASK_STATUS{
	TaskHandle_t xHandle;
	const char *pcTaskName;
	UBaseType_t xTaskNumber;
	eTaskState eCurrentState;
	UBaseType_t uxCurrentPriority;
	UBaseType_t uxBasePriority;
	uint32_t ulRunTimeCounter;
	uint16_t usStackHighWaterMark;
} TaskStatus_t;
```

**The vTaskList() HelperFunction**

vTaskList () fornisce informazioni sullo stato dell'attività simili a quelle fornite da uxTaskGetSystemState (), ma presenta le informazioni come una tabella ASCII leggibile dall'uomo, piuttosto che un array di valori binari.

TaskList () è una funzione molto intensiva per il processore e lascia lo scheduler sospeso per un periodo prolungato. Pertanto, si consiglia di utilizzare la funzione solo a scopo di debug e non in un sistema di produzione in tempo reale

vTaskList () è disponibile se configUSE_TRACE_FACILITY e configUSE_STATS_FORMATTING_FUNCTIONS sono entrambi impostati su 1 in FreeRTOSConfig.h.

`void vTaskList( signed char *pcWriteBuffer );`

pcWriteBuffer : Un puntatore a un buffer di caratteri in cui viene scritta la tabella formattata e leggibile dall'uomo. Il buffer deve essere sufficientemente grande da contenere l'intera tabella, poiché non viene eseguito alcun controllo dei limiti

**The vTaskGetRunTimeStats() HelperFunction**

vTaskGetRunTimeStats () formatta le statistiche di runtime raccolte in una tabella ASCII leggibile dall'uomo

vTaskGetRunTimeStats () è una funzione molto impegnativa per il processore e lascia lo scheduler sospeso per un periodo prolungato. Pertanto, si consiglia di utilizzare la funzione solo a scopo di debug e non in un sistema di produzione in tempo reale.

vTaskGetRunTimeStats () è disponibile quando configGENERATE_RUN_TIME_STATS e configUSE_STATS_FORMATTING_FUNCTIONS sono entrambi impostati su 1 in FreeRTOSConfig.h

## Common Error

**L'aggiunta di un'attività semplice a una demo causa il crash della demo**

La creazione di un'attività richiede la memoria da ottenere dall'heap. Molti dei progetti di applicazioni demo dimensionano l'heap in modo da essere esattamente abbastanza grande da creare le attività demo, quindi, dopo che le attività sono state create, non ci sarà spazio sufficiente per aggiungere ulteriori attività, code, gruppi di eventi o semafori.

L'attività inattiva, e anche l'attività daemon RTOS, vengono create automaticamente quando viene chiamato vTaskStartScheduler ().  vTaskStartScheduler () restituirà solo se non è disponibile memoria heap sufficiente per la creazione di queste attività. Inoltre un ciclo nullo [for (;;); ] dopo la chiamata a vTaskStartScheduler () può semplificare il debug di questo errore.

**L'utilizzo di una funzione API all'interno di un interrupt provoca l'arresto anomalo dell'applicazione**

Non utilizzare funzioni API all'interno di routine di servizio di interrupt, a meno che il nome della funzione API non termini con "... FromISR ()". In particolare, non creare una sezione critica all'interno di un interrupt a meno che non si utilizzino le macro interrupt safe.

Nelle porte FreeRTOS che supportano l'annidamento degli interrupt, non utilizzare alcuna funzione API in un interrupt a cui è stata assegnata una priorità di interruzione superiore a configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY

**A volte l'applicazione si arresta in modo anomalo all'interno di una routine di servizio di interruzione**

La prima cosa da controllare è che l'interrupt non stia causando un overflow dello stack: alcune porte controllano solo l'overflow dello stack all'interno delle attività e non all'interno degli interrupt. Il modo in cui vengono definiti e utilizzati gli interrupt differisce tra le porte e tra i compilatori. Pertanto, la seconda cosa da controllare è che la sintassi, le macro e le convenzioni di chiamata utilizzate nella routine del servizio di interrupt siano esattamente come descritte nella pagina della documentazione fornita per la porta utilizzata, ed esattamente come dimostrato nell'applicazione demo fornita con la porta.