# Multitasking - Scheduling Algorithms

La Task attualmente in esecuzione (utilizzando il tempo di elaborazione) è nello stato Running. Su un processore **single core** può esserci **solo una task nello stato Running** in un dato momento.

Le task che non sono effettivamente in **Running**, ma che non si trovano nello stato **Blocked** o **Suspended**, sono nello stato **Ready**. Quelle che si trovano nello stato **Ready** possono essere selezionate dallo scheduler come task per entrare nello stato **Running**. Lo scheduler sceglierà sempre la task in stato **Ready** con la priorità più alta per entrare nello stato **Running**.

Una task può attendere nello stato **Blocked**  un evento e tornare automaticamente allo stato Ready quando si verifica quest'ultimo. Gli eventi temporali si verificano in un momento particolare, ad esempio, quando un periodo di tempo di blocco scade e vengono normalmente utilizzati per implementare comportamenti periodici o di timeout. Gli eventi di sincronizzazione si verificano quando una task o una routine di servizio di interruzione invia informazioni utilizzando una notifica di attività, una coda, un gruppo di eventi o uno dei tanti tipi di semaforo. Sono generalmente utilizzati per segnalare task asincrone, come i dati che arrivano a una periferica.

### Configuring the Scheduling Algorithm

L'algoritmo di scheduling è la routine software che decide quale task **Readystate** passare allo stato **Running**.

L'algoritmo può essere modificato utilizzando le costanti di configurazione **configUSE_PREEMPTION** e **configUSE_TIME_SLICING**. Entrambe le costanti sono definite in FreeRTOSConfig.h

Una terza costante di configurazione, **configUSE_TICKLESS_IDLE**, influisce anche sull'algoritmo di scheduling, poiché il suo utilizzo può comportare la disattivazione completa dell'interrupt tick per periodi prolungati. configUSE_TICKLESS_IDLE è un'opzione avanzata fornita specificamente per l'uso in applicazioni che devono ridurre al minimo il consumo di energia.  Le descrizioni fornite in questa sezione presuppongono che configUSE_TICKLESS_IDLE sia **impostato su 0**, che è l'**impostazione predefinita** se la costante viene lasciata indefinita.

In tutte le configurazioni possibili, lo scheduler di FreeRTOS garantirà che le attività che condividono una priorità siano selezionate per entrare a turno nello stato In esecuzione. Si fa spesso riferimento a questa politica del "take it in turn"come 'Round Robin Scheduling' . Questo algoritmo di programmazione **Round Robins** non garantisce che il tempo sia condiviso equamente tra task di uguale priorità, solo che le task in stato Ready di uguale priorità entreranno a turno nello stato Running.

### Prioritized Pre-emptive Schedulingwith Time Slicing

La configurazione mostrata sotto imposta lo scheduler di FreeRTOS in modo che utilizzi un algoritmo di schedulazione chiamato '**Fixed Priority Pre-emptive Scheduling with Time Slicing**', che è l'algoritmo di schedulazione utilizzato dalla maggior parte delle piccole applicazioni RTOS. 

**Fixed Priority:** Gli algoritmi di pianificazione descritti come "Priorità fissa" non modificano la priorità assegnata alle task pianificate, ma non impediscono inoltre alle task stesse di modificare la propria priorità o quella di altre attività.

**Pre-emptive:** gli algoritmi di pianificazione preventiva "anticipano" immediatamente la task in stato Running se una task con una priorità superiore alle task in stato running entra nello stato Ready. Essere anticipati significa essere involontariamente (senza cedere o bloccare esplicitamente) spostati dallo stato running e nello stato ready per consentire a una task diversa di entrare nello stato running.

**Time slicing:** la suddivisione del tempo viene utilizzata per condividere il tempo di elaborazione tra task di uguale priorità, anche quando le task non cedono o entrano in modo esplicito nello stato **blocked**. Gli algoritmi di pianificazione descritti come utilizzo di 'Time Slicing' selezioneranno una nuova task per entrare nello stato **running** alla fine di ogni intervallo di tempo se ci sono altre task in stato Ready che hanno la stessa priorità della task in running. Un intervallo di tempo è uguale al tempo tra due interruzioni di tick RTOS.

Settaggi in FreeRTOSConfig.h: `configUSE_PREEMPTION = 1; configUSE_TIME_SLICING = 1;`

### Prioritized Pre-emptive Scheduling(without Time Slicing)

Troviamo gli stessi algoritmi di selezione delle task e di prelazione come descritti nella sezione precedente, ma non utilizza il 'Time Slicing'  per condividere il tempo di elaborazione tra task di uguale priorità.

Settaggi in FreeRTOSConfig.h: `configUSE_PREEMPTION = 1; configUSE_TIME_SLICING = 0;`

se si usa il time slicing e c'è più di una task in stato ready con la massima priorità che può essere eseguito, allora lo scheduler selezionerà una nuova task per entrare nello stato Running durante ogni interrupt tick RTOS (un tick interrupt che segna la fine di un intervallo di tempo). **Se la suddivisione del tempo non viene utilizzata**,sarà selezionata solo una nuova task per entrare nello stato running quando: 

* Una task con priorità più alta entra nello stato ready
* La task nello stato **running** entra nello stato blocked o suspended.

Ci sono meno cambi di contesto delle task quando non viene utilizzato il 'Time Slicing' .Pertanto, disattivare il time slicing si traduce in una riduzione del sovraccarico di elaborazione dello scheduler. Tuttavia, disattivando time slicing anche le attività di uguale priorità ricevono quantità di tempo di elaborazione molto diverse. Per questo motivo, eseguire lo scheduler senza il time slicing è considerata una tecnica avanzata che dovrebbe essere utilizzata solo da utenti esperti.

### Co-operative Scheduling

Settaggi in FreeRTOSConfig.h: `configUSE_PREEMPTION = 0; configUSE_TIME_SLICING = ANY VALUE;`

Quando viene utilizzato il co-operative scheduling, si verificherà un cambio di contesto solo quando la task in esecuzione entra nello stato blocked o la task in esecuzione restituisce esplicitamente (richiede manualmente una riprogrammazione) chiamando `taskYIELD ()`. Le task non vengono mai anticipate, quindi non è possibile utilizzare il 'Time Slicing'

Normalmente è più facile evitare problemi causati dall'accesso simultaneo quando si usa lo scheduler cooperativo rispetto a quando si usa lo scheduler preventivo:

* Quando si utilizza lo scheduler pre-emptive, la task in Running state può essere anticipata in qualsiasi momento, anche quando una risorsa condivisa con un'altra attività è in uno stato incoerente.
*  Quando viene utilizzato lo scheduler co-operativo, il writer dell'applicazione controlla quando può verificarsi il passaggio a un'altra attività. Il writer dell'applicazione può quindi garantire che il passaggio a un'altra attività non avvenga mentre una risorsa è in uno stato incoerente.
* Quando viene utilizzato lo scheduler pre-emptive, lo scheduler inizierà ad eseguire una task appena va in stato ready ed ha la priorità più alta. Questo è essenziale nei sistemi in tempo reale che devono rispondere a eventi ad alta priorità entro un periodo di tempo definito.
* Quando si utilizza lo scheduler cooperativo, il passaggio a un'attività che è diventata di priorità più alta ed è in stato ready non viene eseguito finché la task in esecuzione non entra nello stato blocked o chiama taskYIELD ().

## Suspending (or Locking) the Scheduler

Le sezioni critiche possono essere create anche sospendendo lo scheduler. La sospensione dello scheduler è talvolta nota anche come "blocco" dello scheduler. Le sezioni critiche di base proteggono un'area di codice dall'accesso da parte di altre attività e interruzioni. Una sezione critica implementata sospendendo solo lo scheduler protegge una regione di codice dall'accesso di altre attività, perché le interruzioni rimangono abilitate.

Una sezione critica troppo lunga per essere implementata semplicemente disabilitando gli interrupt può invece essere implementata sospendendo lo scheduler. Tuttavia, l'attività di interruzione mentre lo scheduler è sospeso può rendere la ripresa (o "annullare la sospensione") dello scheduler un'operazione relativamente lunga, quindi è necessario considerare quale sia il metodo migliore da utilizzare in ogni caso

Lo scheduler viene sospeso chiamando vTaskSuspendAll (). La sospensione dello scheduler impedisce che si verifichi un cambio di contesto, ma lascia gli interrupt abilitati. Se un interrupt richiede un cambio di contesto mentre lo scheduler è sospeso, la richiesta viene mantenuta in sospeso e viene eseguita solo quando lo scheduler viene ripreso (non sospeso). Le funzioni FreeRTOSAPI non devono essere chiamate mentre lo scheduler è sospeso.

`void vTaskSuspendAll( void );`

Lo scheduler viene ripristinato (non sospeso) chiamando xTaskResumeAll ().

`BaseType_txTaskResumeAll( void );`

Returned value: I cambi di contesto che vengono richiesti mentre lo scheduler è sospeso sono tenuti in sospeso ed eseguiti solo quando lo scheduler viene ripreso. Se il cambio di contesto in sospeso viene eseguito prima che xTaskResumeAll () ritorni, viene restituito **pdTRUE**. In caso contrario, viene restituito **pdFALSE**.

È sicuro che le chiamate a vTaskSuspendAll () e xTaskResumeAll () vengano annidate, perché il kernel tiene un conteggio della profondità di annidamento. Lo scheduler verrà ripreso solo quando la profondità di annidamento ritorna a zero, ovvero quando è stata eseguita una chiamata a xTaskResumeAll () per ogni chiamata precedente a vTaskSuspendAll ().

```c
void vPrintString( const char*pcString ){
/* Write the string to stdout, suspending the scheduler as a method of mutualexclusion. */
vTaskSuspendScheduler();
{
	printf( "%s", pcString );
	fflush( stdout );
}
xTaskResumeScheduler();
}
```

