# Idle Task

L'**Idle Task** viene creata automaticamente all'avvio dello scheduler RTOS  per garantire che ci sia sempre almeno una task che può essere  eseguita. Viene creato con la priorità più bassa possibile per garantire che non utilizzi il tempo della CPU se sono presenti attività dell'applicazione con priorità più alta nello stato ready .

L'**Idle Task** è responsabile della liberazione della memoria allocata dall'RTOS alle task che sono state eliminate. È quindi importante nelle applicazioni che fanno uso della funzione [vTaskDelete ()](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00126.html&usg=ALkJrhhq3bkivl4cd-nv7Iy3Qk9ALBj0cQ) per garantire che l'attività inattiva non sia priva di tempo di elaborazione. L' idle task non ha altre funzioni attive, quindi può essere  legittimamente privato del tempo del microcontrollore in tutte le altre  condizioni.

È possibile che le attività dell'applicazione condividano la priorità dell'idle task (tskIDLE_PRIORITY). Vedere il parametro di configurazione configIDLE_SHOULD_YIELD per informazioni su come configurare questo comportamento.

## Idle Task Hook

Un Idle Task Hook è una funzione che viene chiamata durante ogni ciclo dell'idle task. Se si desidera che la funzionalità dell'applicazione venga eseguita con la priorità di inattività, sono disponibili due opzioni

1. Implementare la funzionalità in un idle task: deve sempre esserci almeno un'attività pronta per essere eseguita. È quindi imperativo che la funzione hook non chiami alcuna funzione API  che potrebbe causare il blocco dell'attività inattiva (vTaskDelay () o  una  [coda o semaforo](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/Inter-Task-Communication.html&usg=ALkJrhgqgQE46LtaG233V_E1Z1q8oWE3Kg) con un tempo di blocco, ad esempio). Va bene che le co-routine si blocchino all'interno della funzione hook.
2. Creare un'attività con priorità inattiva per implementare la funzionalità : Questa è una soluzione più flessibile ma ha un maggiore utilizzo della RAM. 

Per creare un gancio inattivo: 	

* Imposta configUSE_IDLE_HOOK su 1 in [FreeRTOSConfig.h](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00110.html&usg=ALkJrhjgm3RIzpFvrv2fhKXOZf7O8z94Jw) . 

* Definisci una funzione che abbia il seguente nome e prototipo: 	`void vApplicationIdleHook (void);`  

  È comune utilizzare la funzione idle hook per posizionare la CPU del microcontrollore in una modalità di risparmio energetico.

### Funzione Idle Hook

L'Idle task può facoltativamente chiamare una funzione di hook (o  callback) definita dall'applicazione: l'idle hook. La task viene eseguita con la priorità più bassa, quindi una tale  funzione di idle hook verrà eseguita solo quando non ci sono attività con priorità più alta che possono essere eseguite. Ciò rende la funzione idle hook un luogo ideale per mettere il processore  in uno stato di basso consumo, fornendo un risparmio energetico  automatico ogni volta che non è necessario eseguire alcuna elaborazione.

L'idle hook verrà chiamato solo se configUSE_IDLE_HOOK è impostato su 1 all'interno di FreeRTOSConfig.h. 

Quando è impostato, l'applicazione deve fornire la funzione hook con il seguente prototipo: 

`void vApplicationIdleHook (void); ` 

L'idle hook viene chiamato ripetutamente fintanto che l'attività inattiva è in esecuzione.  È fondamentale che la funzione idle hook non chiami alcuna funzione API che potrebbe causarne il blocco.   Inoltre, se l'applicazione fa uso della funzione API vTaskDelete (),  allora l'idle task hook deve essere autorizzato a ritornare  periodicamente (questo perché l'idle task è responsabile della  pulizia delle risorse che sono state assegnate dal kernel RTOS  alla task che è stata cancellata).

L'interrupt tick può chiamare opzionalmente una funzione hook (o callback) definita dall'applicazione: il tick hook. Il tick hook fornisce un posto conveniente per implementare la funzionalità del timer. Il tick hook verrà chiamato solo se configUSE_TICK_HOOK è impostato su 1 all'interno di FreeRTOSConfig.h. 

Quando è impostato, l'applicazione deve fornire la funzione hook con il seguente prototipo: 

`void vApplicationTickHook (void); ` 

vApplicationTickHook () viene eseguito dall'interno di un ISR, quindi  deve essere molto breve, non utilizzare molto stack e non chiamare  alcuna funzione API che non termini con "FromISR" o "FROM_ISR".

Gli schemi di allocazione della memoria implementati da [heap_1.c, heap_2.c, heap_3.c, heap_4.c e heap_5.c](https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=it&pto=aue&rurl=translate.google.it&sl=auto&sp=nmt4&tl=it&u=https://www.freertos.org/a00111.html&usg=ALkJrhh5jBoeDw3AENKESBDYPtKzDqhUhA) possono opzionalmente includere una funzione di hook (o callback) di  errore malloc () che può essere configurata per essere chiamata se  pvPortMalloc () restituisce mai NULL.

 La definizione dell'hook di errore malloc () aiuterà a identificare i  problemi causati dalla mancanza di memoria heap, specialmente quando una chiamata a pvPortMalloc () fallisce all'interno di una funzione API. 

L'hook non riuscito di malloc verrà chiamato solo se  configUSE_MALLOC_FAILED_HOOK è impostato su 1 all'interno di  FreeRTOSConfig.h. 

Quando è impostato, l'applicazione deve fornire la funzione hook con il seguente prototipo: 

`void vApplicationMallocFailedHook (void); `

### **Daemon Task Startup Hook**

Se configUSE_DAEMON_TASK_STARTUP_HOOK è impostato su 1 in  FreeRTOSConfig.h, il Daemon Task Startup Hook verrà chiamato non appena  il Daemon Task inizia ad essere eseguito per la prima volta. 

Ciò è utile se l'applicazione include codice di inizializzazione che  trarrebbe vantaggio dall'esecuzione dopo l'avvio dello scheduler, che  consente al codice di inizializzazione di utilizzare la funzionalità  RTOS. 

Se **configUSE_DAEMON_TASK_STARTUP_HOOK** è impostato su 1, il writer  dell'applicazione deve fornire un'implementazione della funzione hook di avvio della daemon task con il seguente prototipo. 

`void vApplicationDaemonTaskStartupHook (void); `