# 3.1 Queues Set

Capita spesso che  il progettista di un'applicazione lavori con vincoli che limitano le sue scelte di progettazione, rendendo necessario l'uso di una coda separata per alcune fonti di dati. Ad esempio, il codice di terze parti integrato in un progetto potrebbe presupporre la presenza di una coda dedicata.

In questi casi è possibile utilizzare un 'set di code'. I set di code consentono ad una task di ricevere dati da più di una coda senza che questa interroghi ciascuna coda a sua volta per determinare quale, se presente, contiene dati.

Un progetto che utilizza una serie di code per ricevere dati da più origini è meno preciso e meno efficiente di un progetto che raggiunge la stessa funzionalità utilizzando una singola coda che riceve strutture. Per questo motivo, **si consiglia di utilizzare le serie di code solo se i vincoli di progettazione rendono il loro utilizzo assolutamente necessario**

Come procedere:

* Creazione di una serie di code
* Aggiunta di code alla serie. È anche possibile aggiungere semafori a una serie di code
* Lettura dal set di code per determinare quali code all'interno del set contengono dati.

Quando una coda membro di una serie riceve i dati, l'handle della coda di ricezione viene inviato alla serie di code e restituito quando un'attività chiama una funzione che legge dalla serie di code. Pertanto, se un handle di coda viene restituito da un set di code, è noto che la coda a cui fa riferimento l'handle contiene dati e l'attività può quindi leggere direttamente dalla coda

Queue  set  functionality  is  enabled  by  setting  the  **configUSE_QUEUE_SETS**  compile  time configuration constant to **1** in FreeRTOSConfig.h

N.B:  Se una coda è un membro di una serie di code, non leggere i dati dalla coda a meno che l'handle della coda non sia stato prima letto dalla serie di code.

## xQueueCreateSet() API Function

Una serie di code deve essere creata esplicitamente prima di poter essere utilizzata.

I set di code sono referenziati da handle, che sono variabili di tipo **QueueSetHandle_t**. La funzione API **xQueueCreateSet ()** crea un set di code e restituisce un QueueSetHandle_tt che fa riferimento al set di code creato.

**`QueueSetHandle_t xQueueCreateSet(const UBaseType_t uxEventQueueLength);`**

**uxEventQueueLength**: definisce il numero massimo di handle di coda che l'insieme di code creato può contenere in qualsiasi momento. Gli handle di coda vengono inviati a un insieme di code solo quando una coda all'interno dell'insieme riceve i dati. Una coda non può ricevere dati se è piena, quindi nessun handle di coda può essere inviato al set di code se tutte le code nel set sono piene. Pertanto, il numero massimo di elementi che il set di code dovrà mai contenere in una volta è la somma delle lunghezze di ogni coda nel set. Ad esempio, se ci sono tre code vuote nel set e ogni coda ha un lunghezza di cinque, quindi in totale le code nel set possono ricevere quindici elementi uxEventQueueLength deve essere impostato su quindici per garantire che la serie di code possa ricevere ogni elemento inviato ad essa.

**Return Value**:  Se viene restituito NULL, la serie di code non può essere creata perché la memoria heap disponibile per FreeRTOS è insufficiente per allocare le strutture dei dati della serie di code e l'area di archiviazione. Un valore non NULL restituito indica che la serie di code è stata creata correttamente. Il valore restituito deve essere memorizzato come handle per il queueset creato

## xQueueAddToSet() API Function

Aggiunge una coda o un semaforo a un set di code.

`BaseType_t xQueueAddToSet( QueueSetMemberHandle_t xQueueOrSemaphore, QueueSetHandle_t xQueueSet );`

**xQueueOrSemaphore**:  L'handle della coda o del semaforo che viene aggiunto al set di code.Gli handle della coda e quelli del semaforo possono essere entrambi sottoposti a cast a QueueSetMemberHandle_t.

**xQueueSet:** L'handle del set di code a cui viene aggiunto la coda o il semaforo.

**Return Value** :  Sono disponibili due possibili valori di ritorno:

* pdPASS verrà restituito solo se la coda o il semaforo sono stati aggiunti correttamente alla serie di code.
* pdFAIL verrà restituito se non è stato possibile aggiungere la coda o il semaforo alla serie di code.

## xQueueSelectFromSet() API Function

legge un handle di coda dalla serie di code.

Quando una coda o un semaforo che è un membro di un set riceve i dati, l'handle della coda o del semaforo di ricezione viene inviato al set di code e restituito quando un'attività chiama xQueueSelectFromSet (). Se viene restituito un handle da una chiamata a xQueueSelectFromSet (), è noto che la coda o il semaforo a cui fa riferimento l'handle contiene dati e l'attività chiamante deve quindi leggere direttamente dalla coda o dal semaforo.

`QueueSetMemberHandle_t xQueueSelectFromSet( QueueSetHandle_t xQueueSet,const TickType_t xTicksToWait);`

**xQueueSet**:  L'handle della serie di code da cui viene ricevuto (letto) un handle di coda o un handle di semaforo. Il queuesethandle sarà stato restituito dalla chiamata a xQueueCreateSet () utilizzato per creare il queueset

**xTicksToWait**: La quantità massima di tempo che l'attività chiamante deve rimanere nello stato Bloccato per attendere di ricevere un handle di coda o semaforo dal set di code, se tutte le code e il semaforo nel set sono vuoti. Se xTicksToWait è zero, xQueueSelectFromSet () tornerà immediatamente se tutte le code e semafori nel set sono vuoti

ll tempo di blocco è specificato in periodi di tick, quindi il tempo assoluto che rappresenta dipende dalla frequenza di tick. La macro pdMS_TO_TICKS () può essere utilizzata per convertire un tempo specificato in millisecondi in un tempo specificato in tick. **L'impostazione di xTicksToWait su portMAX_DELAY provocherà un'attesa indefinita** (senza timeout) a condizione che **INCLUDE_vTaskSuspend sia impostato su 1** in FreeRTOSConfig.h.

**Return Value**: Un valore restituito che non è NULL sarà l'handle di una coda o di un semaforo noto per contenere dati. Se il valore restituito è NULL, non è stato possibile leggere un handle dalla serie di code. 