# 3.2 Queue to Create a Mailbox

Il termine 'MailBox' viene utilizzato per fare riferimento a una coda che ha una lunghezza pari a uno. Una coda può essere descritta come 'MailBox' a causa del modo in cui viene utilizzata nell'applicazione,  ha una differenza funzionale rispetto a una coda normale:

* Una coda viene utilizzata per inviare dati da una task a un'altra o da una routine di servizio di interruzione a una task. Il mittente inserisce un elemento nella coda e il destinatario rimuove l'elemento dalla coda. I dati passano attraverso la coda dal mittente al destinatario
* Una 'MailBox' viene utilizzata per contenere dati che possono essere letti da qualsiasi task o da qualsiasi routine di servizio di interruzione. I dati non passano attraverso la 'MailBox', ma rimangono invece in essa finché non vengono sovrascritti. Il mittente sovrascrive il valore nella 'MailBox'. Il destinatario legge il valore da questa, ma non rimuove il valore dalla cassetta postale.

## xQueueOverwrite() API Function

Come la funzione API xQueueSendToBack (), la funzione API xQueueOverwrite () invia i dati a una coda. A differenza di xQueueSendToBack (), se la coda è già piena, **xQueueOverwrite ()** **sovrascriverà i dati già presenti nella coda**.

xQueueOverwrite () dovrebbe essere **usata solo con le code che hanno una lunghezza di uno**. Tale restrizione evita che l'implementazione della funzione prenda una decisione arbitraria su quale elemento nella coda sovrascrivere, se la coda è piena

**N.B.**: non chiamare mai xQueueOverwrite () da una routine di servizio di interrupt. Al suo posto dovrebbe essere utilizzata la versione di sicurezza degli interrupt xQueueOverwriteFromISR ().

`**BaseType_t xQueueOverwrite( QueueHandle_t xQueue, const void * pvItemToQueue );**`

**xQueue:**  L'handle della coda a cui vengono inviati (scritti) i dati. L'handle della coda sarà stato restituito dalla chiamata a xQueueCreate () utilizzata per creare la coda.

**pvItemToQueue:** Un puntatore ai dati da copiare nella coda. La dimensione di ogni elemento che la coda può contenere viene impostata quando la coda viene creata, quindi questo numero di byte verrà copiato da pvItemToQueue nell'area di archiviazione della coda

**Return value:**  xQueueOverwrite () scriverà sulla coda anche quando la coda è piena, quindi **pdPASS è l'unico valore di ritorno possibile**

## xQueuePeek() API Function

xQueuePeek () viene utilizzato per ricevere (leggere) un elemento da una coda senza che l'elemento venga rimosso dalla coda. xQueuePeek () riceve i dati dall'intestazione della coda, senza modificare i dati archiviati nella coda o l'ordine in cui i dati vengono archiviati nella coda.

**N.B.**: non chiamare mai xQueuePeek () da una routine di servizio di interruzione, al suo posto dovrebbe essere utilizzata la versione di sicurezza degli interrupt xQueuePeekFromISR ().

xQueuePeek () ha gli stessi parametri di funzione e valore di ritorno di xQueueReceive ().

`BaseType_txQueuePeek(QueueHandle_txQueue,void *constpvBuffer,TickType_txTicksToWait);`