#  **ISR to Task Streams**

### Letture di blocco e livelli di trigger

**xStreamBufferReceive()** viene utilizzato per leggere i dati da un buffer di flusso da un'attività RTOS. **xStreamBufferReceiveFromISR()** viene utilizzato per leggere i dati da un buffer di flusso da una routine di servizio di interruzione (ISR).

**xStreamBufferReceive ()** consente di specificare un tempo di blocco. Se viene specificato un tempo di blocco diverso da zero quando un'attività utilizza xStreamBufferReceive () per leggere da un buffer di flusso che risulta essere vuoto, l'attività verrà posta nello stato Blocked  (quindi non consuma tempo della CPU e possono essere eseguite altre  attività) fino a quando una quantità specificata di dati diventa  disponibile nel buffer del flusso o il tempo di blocco scade.

La quantità di dati che deve trovarsi nel buffer del flusso prima che  un'attività in attesa di dati venga rimossa dallo stato bloccato è  denominata *stream buffer’s Trigger Level*. Per esempio:   	

* Se un'attività viene bloccata su una lettura di un buffer di flusso  vuoto che ha un livello di trigger di 1, l'attività verrà sbloccata  quando un singolo byte viene scritto nel buffer o il tempo di blocco  dell'attività scade. 
* Se un'attività viene bloccata su una lettura di un buffer del flusso  vuoto che ha un livello di attivazione di 10, l'attività non verrà  sbloccata fino a quando il buffer del flusso non contiene almeno 10 byte o il tempo di blocco dell'attività non scade. 

Se il tempo di blocco di un'attività di lettura scade prima che venga  raggiunto il livello di trigger, l'attività continuerà a ricevere,  sebbene molti byte siano effettivamente disponibili

**N.B.:**

* Non è valido impostare il livello di trigger su 0. Se si tenta di  impostare il livello di trigger su 0, verrà utilizzato il livello di  trigger 1. 	   	

* Inoltre, non è valido specificare un livello di trigger maggiore della dimensione del buffer del flusso.

Il livello di trigger del buffer del flusso viene inizialmente impostato quando viene creato il buffer del flusso e può quindi essere modificato utilizzando la  funzione API **xStreamBufferSetTriggerLevel()** .

### Blocking Writes

**xStreamBufferSend()** viene utilizzato per inviare dati a un buffer di flusso da un'attività RTOS. **xStreamBufferSendFromISR()** viene utilizzato per inviare dati a un buffer di flusso da una routine di servizio di interrupt (ISR). Se viene specificato un tempo di blocco diverso da zero quando  un'attività utilizza xStreamBufferSend () per scrivere su un buffer di  flusso che risulta essere pieno, l'attività verrà posta nello stato  Blocked (quindi non consuma tempo della CPU e possono essere eseguite  altre attività) fino a quando uno spazio diventa disponibile nel buffer  del flusso o il tempo di blocco scade.

### Send Complete and Receive Complete Macros

#### sbSEND_COMPLETED () (e sbSEND_COMPLETED_FROM_ISR ())

**sbSEND_COMPLETED ()** è una macro che viene chiamata (internamente all'interno delle  funzioni API di FreeRTOS) quando i dati vengono scritti in un buffer di  flusso. Richiede un singolo parametro, che è l'handle del buffer del flusso che è stato aggiornato.

**sbSEND_COMPLETED ()** controlla se è presente un'attività bloccata nel buffer del flusso  per attendere i dati e, in tal caso, rimuove l'attività dallo stato  Blocked.

È possibile che il writer dell'applicazione modifichi questo  comportamento predefinito fornendo la propria implementazione di  sbSEND_COMPLETED () in FreeRTOSConfig.h. Ciò è utile quando viene utilizzato un buffer di flusso per trasferire i dati tra i core su un processore multicore. In questo scenario, sbSEND_COMPLETED () può essere implementato per  generare un interrupt nell'altro core della CPU e la routine di servizio dell'interrupt può quindi utilizzare la funzione API  xStreamBufferSendCompletedFromISR () per controllare e, se necessario  sbloccare, un'attività che era in attesa dei dati .

#### sbRECEIVE_COMPLETED () (e sbRECEIVE_COMPLETED_FROM_ISR ())

sbRECEIVE_COMPLETED () è l'equivalente di ricezione di sbSEND_COMPLETED (). Viene chiamato (internamente all'interno delle funzioni API FreeRTOS) quando i dati vengono letti da un buffer di flusso. La macro verifica se è presente un'attività bloccata nel buffer del flusso per attendere che lo spazio diventi disponibile all'interno del buffer  e, in tal caso, rimuove l'attività dallo stato Bloccato. Proprio come con sbSEND_COMPLETED (), il comportamento predefinito di  sbRECEIVE_COMPLETED () fornendo un'implementazione alternativa in  FreeRTOSConfig.h