# SOFTWARE TIMERS API

## xTimerCreate() API Function

Un timer deve essere esplicitamente creato prima di essere usato. I timer software sono referenziati da variabili di tipo **TimerHandle_t**. xTimerCreate () viene utilizzato per creare un timer software e restituisce un TimerHandle_t per fare riferimento al timer software creato. I timer software vengono **creati nello stato DORMANT**.

`TimerHandle_t xTimerCreate( const char * const pcTimerName,TickType_t xTimerPeriodInTicks,UBaseType_t uxAutoReload,void * pvTimerID,TimerCallbackFunction_t pxCallbackFunction );`

**pcTimerName:** Un nome descrittivo per il timer

**xTimerPeriodInTicks:** Il periodo del timer specificato in tick. La macro pdMS_TO_TICKS () può essere utilizzata per convertire un tempo specificato in millisecondi in un tempo specificato in tick.

**uxAutoReload:** Set uxAutoReload to pdTRUE to create an auto-reload timer.  Set uxAutoReload to pdFALSE to create a one-shot timer.

**pvTimerID:** Ogni timer software ha un valore ID. L'ID è un puntatore vuoto e può essere utilizzato dal writer dell'applicazione per qualsiasi scopo. L'ID è particolarmente utile quando la stessa funzione di callback viene utilizzata da più di un timer software, poiché può essere utilizzato per fornire una memorizzazione specifica del timer. L'uso dell'ID di un timer è illustrato in un esempio all'interno di questo capitolo. PvTimerID imposta un valore iniziale per l'ID dell'attività da creare.

**pxCallbackFunction**: Il parametro pxCallbackFunction è un puntatore alla funzione (in effetti, solo il nome della funzione) da utilizzare come funzione di callback per il timer del software che viene creato

Return Value:**  Se è ritotnato un NULL , il timer software non può essere creato perchè non è presente sufficiente spazio in memoria HEAP per allocare la struttura dati necessaria . Un valore non NULL restituito indica che il timer del software è stato creato correttamente. Il valore restituito è l'handle del timer creato.

## The xTimerStart() API Function

xTimerStart () viene utilizzato per avviare un timer software che si trova nello stato DORMANT o per reimpostare (riavviare) un timer software in stato Running. xTimerStop () viene utilizzato per arrestare un timer software in stato Running ,fermare un timer software equivale a far passare il timer allo stato DORMANT .

Può essere chiamata prima dell'avvio dello scheduler, ma quando ciò è fatto, il timer del software non si avvierà  fino a quando lo scheduler partirà.

**N.B.:**    Mai richiamare xTimerStart()  da una routine di interrupt.    Richiamare xTimerStartFromISR() se siamo in iterrupt.

**`BaseType_t xTimerStart( TimerHandle_t xTimer,TickType_t xTicksToWait );`**

**xTimer**: L'handle del timer software in fase di aggiornamento con un nuovo valore di periodo L'handle sarà stato restituito dalla chiamata a xTimerCreate () utilizzato per creare il timer software

**xTicksToWait** : xTicksToWait specifica il tempo massimo in cui l'attività chiamante deve rimanere nello stato Bloccato per attendere che lo spazio diventi disponibile sulla coda comandi del timer, se la coda fosse già piena.

 xTimerStart () tornerà immediatamente se xTicksToWait è zero e la coda comandi del timer è già Il tempo di blocco è specificato in periodi di tick, quindi il tempo assoluto che rappresenta dipende dalla frequenza di tick. 

La macro pdMS_TO_TICKS () può essere utilizzata per convertire un tempo specificato in millisecondi in un tempo specificato in tick. 

Se INCLUDE_vTaskSuspend è impostato su 1 in FreeRTOSConfig.h, l'impostazione di xTicksToWait su portMAX_DELAY farà sì che l'attività chiamante rimanga nello stato Bloccato a tempo indeterminato ( timeout) per attendere che lo spazio diventi disponibile nella coda dei comandi del timer. 

Se xTimerStart () viene chiamato prima dell'avvio dello scheduler, il valore di xTicksToWait viene ignorato e xTimerStart () si comporta come se xTicksToWait fosse stato impostato su zero.

**Return Value:**  Ci sono 2 possibili valori di ritorno:

* **pdPASS** verrà restituito solo se i dati sono stati inviati con successo alla coda dei comandi del timer.
* **pdFALSE** verrà restituito se il comando "change period" non può essere scritto nella coda dei comandi del timer perché la coda era già piena.

## The vTimerSetTimerID() API Function 

Ogni timer software ha un ID,è un valore di tag che può essere utilizzato dall'applicazione per qualsiasi scopo. L'ID è memorizzato in un puntatore void (void *), quindi può memorizzare direttamente un valore intero, puntare a qualsiasi altro oggetto o essere utilizzato come puntatore a funzione. Un valore iniziale viene assegnato all'ID quando viene creato il timer del software.

L'ID può essere aggiornato utilizzando la funzione API vTimerSetTimerID () e interrogato utilizzando la funzione API pvTimerGetTimerID (). A differenza di altre funzioni API del timer software, vTimerSetTimerID () e pvTimerGetTimerID () accedono direttamente al timer software, **non inviano un comando alla coda dei comandi del timer.**

`void vTimerSetTimerID( const TimerHandle_t xTimer, void *pvNewID );`

**xTimer**: l'handle del timer software in fase di aggiornamento con un nuovo valore ID. L'handle sarà stato restituito dalla chiamata a xTimerCreate () utilizzata per creare il timer software.

**pvNewID** :  Il valore su cui verrà impostato l'ID del timer del software.

## The pvTimerGetTimerID() API Function 

`void *pvTimerGetTimerID( TimerHandle_t xTimer )`

**xTimer:** L'handle del timer software da interrogare

**Return value:**The ID of the software timer being queried.

## The xTimerChangePeriod() API Function

Il periodo di un timer software viene modificato utilizzando la funzione xTimerChangePeriod (). Se xTimerChangePeriod () viene utilizzato per modificare il periodo di un timer già in esecuzione, il timer utilizzerà il nuovo valore del periodo per ricalcolare la sua scadenza. Il tempo di scadenza ricalcolato è relativo a quando è stato chiamato xTimerChangePeriod (), non relativo a quando il timer è stato originariamente avviato. 

Se xTimerChangePeriod () viene utilizzato per modificare il periodo di un timer che si trova nello stato dormiente (un timer che non è in esecuzione) , il timer calcolerà un tempo di scadenza e passerà allo stato Running (il timer inizierà a funzionare).

**N.B.:** non chiamare mai xTimerChangePeriod () da una routine di servizio di interrupt. Al suo posto dovrebbe essere utilizzato xTimerChangePeriodFromISR ().

`BaseType_t xTimerChangePeriod( TimerHandle_t xTimer, TickType_t xNewTimerPeriodInTicks,TickType_t xTicksToWait );`

**xTimer:** L'handle del timer software in fase di aggiornamento con un nuovo valore di periodo L'handle sarà stato restituito dalla chiamata a xTimerCreate () utilizzato per creare il timer software

**xNewTimerPeriodInTicks:** il nuovo periodo per il timer del software, specificato in tick. La macro pdMS_TO_TICKS () può essere utilizzata per convertire un tempo specificato in millisecondi in un tempo specificato in tick

**xTicksToWait:** xTimerChangePeriod () utilizza la coda dei comandi del timer per inviare il comando "modifica periodo" all'attività daemon.  xTicksToWait specifica la quantità massima di tempo che l'attività chiamante deve rimanere nello stato Blocked per attendere che lo spazio diventi disponibile sulla coda dei comandi del timer, se la coda fosse già piena. 

xTimerChangePeriod () tornerà immediatamente se xTicksToWait è zero e la coda dei comandi del timer è già pieno. 

La macro pdMS_TO_TICKS () può essere utilizzata per convertire un tempo specificato in millisecondi in un tempo specificato in tick. 

Se **INCLUDE_vTaskSuspend** è impostato su 1 in FreeRTOSConfig.h, quindi impostando xTicksToWait su portMAX_DELAY il compito chiamante resterà nel stato indefinitamente (senza timeout) per attendere che lo spazio diventi disponibile nella coda dei comandi del timer. 

Se xTimerChangePeriod () viene chiamato prima dell'avvio dello scheduler, il valore di xTicksToWait viene ignorato e xTimerChangePeriod () si comporta come se xTicksToWait sia stato impostato a zero.

**Return Value:**  Ci sono 2 possibili valori di ritorno:

* **pdPASS** verrà restituito solo se i dati sono stati inviati con successo alla coda dei comandi del timer.
* **pdFALSE** verrà restituito se il comando "change period" non può essere scritto nella coda dei comandi del timer perché la coda era già piena.

## The xTimerReset() API Function

xTimerReset () può essere utilizzato anche per avviare un timer che si trova nello stato inattivo.

**N.B.:**  non chiamare mai xTimerReset () da una routine di servizio di interruzione. Al suo posto dovrebbe essere utilizzata la versione a prova di interruzione xTimerResetFromISR ().

`BaseType_t xTimerReset( TimerHandle_txTimer, TickType_t xTicksToWait);`

**xTimer:**  L'handle del timer software in fase di aggiornamento con un nuovo valore di periodo L'handle sarà stato restituito dalla chiamata a xTimerCreate () utilizzato per creare il timer software

**xTicksToWait:**  xTimerChangePeriod () utilizza la coda dei comandi del timer per inviare il comando "reset" all'attività del daemon. xTicksToWait specifica per quanto tempo l'attività chiamante deve rimanere nello stato Bloccato per attendere che lo spazio diventi disponibile sulla coda dei comandi del timer, se la coda fosse già piena. xTimerReset () tornerà immediatamente se xTicksToWait è zero e la coda dei comandi del timer è già pieno

 Se INCLUDE_vTaskSuspend è impostato su 1 in FreeRTOSConfig.h, l'impostazione di xTicksToWait su portMAX_DELAY farà sì che l'attività chiamante rimanga nello stato Bloccato indefinitamente (senza timeout) per attendere che lo spazio diventi disponibile nella coda dei comandi del timer.

Return Value:**  Ci sono 2 possibili valori di ritorno:

* **pdPASS** verrà restituito solo se i dati sono stati inviati con successo alla coda dei comandi del timer.
* **pdFALSE** verrà restituito se il comando "change period" non può essere scritto nella coda dei comandi del timer perché la coda era già piena.