# Strumenti e periferiche

## Compilatori e assemblatori

#### Compilatore

Un compilatore è un programma per computer (o un insieme di programmi) che trasforma il codice sorgente scritto in un linguaggio di programmazione (il linguaggio sorgente) in un altro linguaggio del computer  (normalmente formato binario). Il motivo più comune per la conversione è creare un programma eseguibile. Il nome "compilatore" viene utilizzato principalmente per i programmi che  traducono il codice sorgente da un linguaggio di programmazione di alto  livello a un linguaggio di basso livello (ad esempio, linguaggio  assembly o codice macchina).

#### Cross-compilatore

Se il programma compilato può essere eseguito su un computer con CPU o  sistema operativo diverso da quello del computer su cui il compilatore  ha compilato il programma, allora quel compilatore è noto come  cross-compilatore.

#### Decompilatore

Un programma in grado di tradurre un programma da una lingua di basso  livello a una lingua di alto livello è chiamato decompilatore.

#### Convertitore di lingue

Un programma che traduce programmi scritti in diverse lingue di alto  livello è normalmente chiamato traduttore di lingua, traduttore da  sorgente a sorgente o convertitore di lingua.

È probabile che un compilatore esegua le seguenti operazioni:

- Pre-elaborazione
- Analisi
- Analisi semantica (traduzione diretta dalla sintassi)
- Generazione di codice
- Ottimizzazione del codice

### Assemblatori

Un assemblatore è un programma che prende le istruzioni di base del  computer (chiamate come linguaggio assembly) e le converte in un modello di bit che il processore del computer può utilizzare per eseguire le  sue operazioni di base. Un assemblatore crea codice oggetto traducendo i mnemonici delle  istruzioni di assemblaggio in codici operativi, risolvendo i nomi  simbolici in posizioni di memoria. Il linguaggio Assembly utilizza un mnemonico per rappresentare ciascuna  operazione della macchina di basso livello (codice operativo).

## Strumenti di debug in un sistema embedded

Il debug è un processo metodico per trovare e ridurre il numero di bug in  un programma per computer o in un componente hardware elettronico, in  modo che funzioni come previsto. Il debug è difficile quando i sottosistemi sono strettamente collegati,  perché una piccola modifica in un sottosistema può creare bug in un  altro. Gli  strumenti di debug utilizzati nei sistemi embedded differiscono  notevolmente in termini di tempo di sviluppo e funzionalità di debug. Discuteremo qui i seguenti strumenti di debug:

- Simulatori
- Starter kit microcontrollore
- Emulatore

### Simulatori

Il codice viene testato per l'MCU / sistema simulandolo sul computer host utilizzato per lo sviluppo del codice. I simulatori cercano di modellare il comportamento del microcontrollore completo nel software.

#### Funzioni dei simulatori

Un simulatore svolge le seguenti funzioni:

- Definisce il processore o la famiglia di dispositivi di elaborazione, nonché le  sue varie versioni per il sistema di destinazione.
- Monitora le informazioni dettagliate di una parte del codice sorgente con  etichette e argomenti simbolici durante l'esecuzione per ogni singolo  passaggio.
- Fornisce lo stato della RAM e delle porte simulate del sistema di destinazione per ogni singola fase di esecuzione.
- Monitora la risposta del sistema e determina la velocità effettiva.
- Fornisce traccia dell'output del contenuto del contatore del programma rispetto ai registri del processore.
- Fornisce il significato dettagliato del presente comando.
- Monitora le informazioni dettagliate dei comandi del simulatore mentre vengono immessi dalla tastiera o selezionati dal menu.
- Supporta le condizioni (fino a 8 o 16 o 32 condizioni) e punti di interruzione incondizionati.
- Fornisce punti di interruzione e traccia che sono insieme l'importante strumento di test e debug.
- Facilita la sincronizzazione delle periferiche interne e dei ritardi.

#### Starter Kit microcontrollore

Uno starter kit per microcontrollore è composto da:

- Scheda hardware (scheda di valutazione)
- Programmatore integrato nel sistema
- Alcuni strumenti software come compilatore, assemblatore, linker, ecc.
- A volte, un IDE e una versione di valutazione limitata dalla dimensione del codice di un compilatore.

Un grande vantaggio di questi kit rispetto ai simulatori è che funzionano  in tempo reale e quindi consentono una facile verifica della  funzionalità di input / output. Gli starter kit, tuttavia, sono del tutto sufficienti e rappresentano  l'opzione più economica per sviluppare semplici progetti di  microcontrollori.

#### Emulatori

Un emulatore è un kit hardware o un programma software o può essere  entrambi che emula le funzioni di un sistema informatico (l'ospite) in  un altro sistema informatico (l'host), diverso dal primo, in modo che il comportamento emulato assomigli molto al comportamento del sistema  reale (l'ospite).

L'emulazione si riferisce alla capacità di un programma per computer in un  dispositivo elettronico di emulare (imitare) un altro programma o  dispositivo. L'emulazione si concentra sulla creazione di un ambiente informatico originale. Gli emulatori hanno la capacità di mantenere una connessione più stretta con l'autenticità dell'oggetto digitale. Un emulatore aiuta l'utente a lavorare su qualsiasi tipo di applicazione o sistema operativo su una piattaforma in modo simile a come il software  viene eseguito come nel suo ambiente originale.

## Dispositivi periferici nei sistemi integrati

I sistemi integrati comunicano con il mondo esterno tramite le loro periferiche, come ad esempio seguire & mins;

- Interfacce di comunicazione seriale (SCI) come RS-232, RS-422, RS-485, ecc.
- Interfaccia di comunicazione seriale sincrona come I2C, SPI, SSC e ESSI
- Universal Serial Bus (USB)
- Schede multimediali (schede SD, Compact Flash, ecc.)
- Reti come Ethernet, LonWorks, ecc.
- Bus di campo come CAN-Bus, LIN-Bus, PROFIBUS, ecc.
- imers come PLL, Capture / Compare e Time Processing Units.
- I / O discreto noto anche come GPIO (General Purpose Input / Output)
- Da analogico a digitale / Da digitale ad analogico (ADC / DAC)
- Debug come porte JTAG, ISP, ICSP, BDM Port, BITP e DP9

## Criteri per la scelta del microcontrollore

Quando si sceglie un microcontrollore, assicurarsi che soddisfi il compito in questione e che sia conveniente. Dobbiamo vedere se un microcontrollore a 8 bit, 16 bit o 32 bit può gestire al  meglio le esigenze di elaborazione di un'attività. Inoltre, i seguenti punti dovrebbero essere tenuti a mente quando si sceglie un microcontrollore:

- **Velocità** : qual è la velocità massima supportata dal microcontrollore?
- **Packaging** : è DIP a 40 pin (pacchetto doppio in linea) o QFP (pacchetto quadruplo)? Questo è importante in termini di spazio, assemblaggio e prototipazione del prodotto finale.
- **Consumo energetico** : questo è un criterio importante per i prodotti alimentati a batteria.
- **Quantità di RAM e ROM** sul chip.
- **Conteggio dei pin di I / O e dei timer** sul chip.
- **Costo per unità** - Questo è importante in termini di costo finale del prodotto in cui deve essere utilizzato il microcontrollore.

Inoltre, assicurati di avere strumenti come compilatori, debugger e assemblatori, disponibili con il microcontrollore. La cosa più importante di tutte è che dovresti acquistare un microcontrollore da una fonte affidabile.